          QUIZ VERIFICHE DI IDONEITÀ DEL RESPONSABILE TECNICO
                  (art.13, comma 1, D.M.120/2014; art.2 Delibera del Comitato Nazionale n.6/2017)

                               MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                                  Data Ultimo Aggiornamento: 15/12/2022

Materia: 1. Normativa sull’autotrasporto


T_1_01020: Ai sensi della l. n. 298/1974 non sono soggetti alla disciplina degli autotrasporti di
cose, i trasporti effettuati con:
-   Esatta: gli autoveicoli adibiti a trasporto di cose in dotazione fissa alle forze armate, ai corpi armati dello Stato, al
    Corpo dei vigili del fuoco, alla Croce rossa italiana e al Corpo forestale dello Stato, muniti delle particolari targhe
    di riconoscimento;
-   Sbagliata: gli autoveicoli per il trasporto di cose, con massa complessiva a pieno carico non superiore a 10
    tonnellate;
-   Sbagliata: gli autoveicoli per il trasporto di cose, con massa complessiva a pieno carico non superiore a 15
    tonnellate;
-   Sbagliata: gli autoveicoli che abbiano ottenuto una speciale esenzione dal comune territorialmente competente.

T_1_01021: L’Albo nazionale delle persone fisiche e giuridiche che esercitano l'autotrasporto
di cose per conto di terzi è stato istituito dalla l. n. 298/1974.
-   Esatta: vero;
-   Sbagliata: falso;
-   Sbagliata: falso, è stato istituto dal d.lgs. n. 285/1992 (Nuovo codice della strada);
-   Sbagliata: falso, è stato istituto dal D.M. n. 120/2014 (Regolamento per la definizione delle attribuzioni e delle
    modalità di organizzazione dell'Albo nazionale dei gestori ambientali, dei requisiti tecnici e finanziari delle imprese
    e dei responsabili tecnici, dei termini e delle modalità di iscrizione e dei relativi diritti annuali).

T_1_01022: Sotto il profilo pubblicistico, quale legge regolamenta i servizi di autotrasporto?
-   Esatta: la l. n. 298/1974;
-   Sbagliata: il d.lgs. n. 152/2006;
-   Sbagliata: il d.l. n. 101/2013;
-   Sbagliata: il d.lgs. n. 81/2008.

T_1_01023: L’Albo nazionale delle persone fisiche e giuridiche che esercitano l'autotrasporto
di cose per conto di terzi è formato dall’insieme
-   Esatta: degli albi provinciali;
-   Sbagliata: degli albi regionali;
-   Sbagliata: degli albi comunali;
-   Sbagliata: degli albi speciali.

T_1_01025: Chi deve iscriversi all’Albo nazionale delle persone fisiche e giuridiche che
esercitano l'autotrasporto di cose per conto di terzi?
-   Esatta: le persone fisiche e giuridiche che esercitano l’autotrasporto di cose per conto terzi con qualsiasi mezzo e
    tonnellaggio e a qualsiasi titolo;
-   Sbagliata: le persone fisiche e giuridiche che esercitano l’autotrasporto di cose in conto proprio o per conto terzi
    con autoveicoli di massa complessiva superiore a 11,5 tonnellate;
-   Sbagliata: le persone fisiche e giuridiche che esercitano l’autotrasporto di cose in conto proprio con autoveicoli di
    massa complessiva superiore a 6 tonnellate;
-   Sbagliata: le persone fisiche e giuridiche che trasportano qualsiasi tipo di merce su strada.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                 Pagina 1 di 91
T_1_01026: Ai sensi dell’art. 1, comma 3 dalla l. n. 298/1974, l’Albo nazionale delle persone
fisiche e giuridiche che esercitano l'autotrasporto di cose per conto di terzi è condizione
necessaria:
-   Esatta: per l'esercizio dell'autotrasporto di cose per conto di terzi;
-   Sbagliata: per l'esercizio dell'autotrasporto di cose in conto proprio;
-   Sbagliata: per il trasporto di merci in quantità eccedenti le 10 tonnellate;
-   Sbagliata: per il trasporto di animali vivi.

T_1_01027: Quali tipi di iscrizione esistono all’interno dell’Albo nazionale degli
autotrasportatori di cose per conto terzi?
-   Esatta: iscrizione limitata; iscrizione senza vincoli e limiti; iscrizione nella sezione speciale;
-   Sbagliata: iscrizione nella sezione nazionale e iscrizione nella sezione regionale;
-   Sbagliata: iscrizione in conto proprio; iscrizione in conto terzi;
-   Sbagliata: iscrizione con autocarri; iscrizione con autovetture; iscrizione con motoveicoli.

T_1_01028: Le imprese estere possono essere iscritte all’Albo degli autotrasportatori di cose
per conto di terzi?
-   Esatta: si, alle condizioni previste dell’art. 14 della l. n. 298/1974;
-   Sbagliata: no, mai;
-   Sbagliata: si, ma solo se trasportino merci non pericolose;
-   Sbagliata: no, fatto salvo il caso in cui siano espressamente autorizzate dal comune italiano in cui hanno la sede
    operativa.

T_1_01030: Le imprese che intendono esercitare trasporto di merci su strada devono
iscriversi all’Albo provinciale degli autotrasportatori di cose per conto terzi, tenuto presso:
-   Esatta: l’ufficio periferico della Motorizzazione civile competente per territorio rispetto alla sede principale
    dell’impresa;
-   Sbagliata: la Provincia competente per territorio rispetto alla sede principale dell’impresa;
-   Sbagliata: la regione competente per territorio rispetto alla sede principale dell’impresa;
-   Sbagliata: il comune competente per territorio rispetto alla sede principale dell’impresa.

T_1_01031: Ai sensi d.lgs. n. 284/2005, quale tra i seguenti compiti non viene svolto dal
Comitato centrale per l'Albo nazionale degli autotrasportatori?
-   Esatta: ricevere e istruire le domande delle imprese per l’iscrizione all’Albo degli autotrasportatori di cose per
    conto di terzi e decidere sul loro accoglimento;
-   Sbagliata: curare la formazione, la tenuta e la pubblicazione dell'Albo nazionale delle imprese di autotrasporto di
    merci per conto di terzi;
-   Sbagliata: attuare le direttive del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti in materia di autotrasporto;
-   Sbagliata: curare attività editoriali e di informazione alle imprese di autotrasporto, anche attraverso strumenti
    informatici e telematici.

T_1_01035: Ai sensi dell’art. 1 comma 94, della l. n. 147/2013, da chi sono svolte le funzioni
relative alla cura e alla gestione degli Albi provinciali degli autotrasportatori di cose per conto
di terzi?
-   Esatta: dagli Uffici periferici del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti;
-   Sbagliata: dalle province;
-   Sbagliata: dalle regioni;
-   Sbagliata: dai comuni.

T_1_01036: Ai sensi del D.P.C.M. 8 gennaio 2015 le funzioni in materia di tenuta degli Albi
provinciali, quali articolazioni dell’Albo nazionale degli autotrasportatori, sono attribuite:
-   Esatta: agli uffici periferici della Motorizzazione civile;
-   Sbagliata: alle province;
-   Sbagliata: ai comuni;
-   Sbagliata: alle regioni.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                               Pagina 2 di 91
T_1_01037: Ai sensi del D.P.C.M. 8 gennaio 2015 di chi è la competenza a ricevere e istruire le
domande delle imprese per l’iscrizione all’Albo degli autotrasportatori di cose per conto di
terzi e a decidere sul loro accoglimento?
-   Esatta: degli uffici della motorizzazione civile;
-   Sbagliata: delle province;
-   Sbagliata: del Comitato nazionale dell’Albo nazionale gestori ambientali;
-   Sbagliata: del Comando di Polizia locale.

T_1_01038: Ai sensi del D.P.C.M. 8 gennaio 2015 a chi compete la redazione dell’elenco di
tutti gli iscritti della provincia all’Albo degli autotrasportatori di cose per conto di terzi,
l’esecuzione di tutte le variazioni e la relativa pubblicazione?
-   Esatta: agli uffici della motorizzazione civile;
-   Sbagliata: alla provincia;
-   Sbagliata: al Comando di Polizia locale;
-   Sbagliata: all’Ufficio tecnico del comune territorialmente competente.

T_1_01042: Gli uffici della Motorizzazione civile, ai fini del procedimento di iscrizione
all’Albo dei trasportatori di cose per conto di terzi, devono valutare la sussistenza, in capo
all’impresa richiedente e/o ai soggetti la cui valutazione è determinante, dei requisiti:
-   Esatta: di onorabilità; idoneità professionale; idoneità finanziaria;
-   Sbagliata: di ordine generale e di ordine speciale;
-   Sbagliata: economico-finanziari; tecnico-organizzativi;
-   Sbagliata: del possesso continuato e ininterrotto dei veicoli per tre anni e della capacità finanziaria.

T_1_01044: Ai sensi dell’art. 9 del d.lgs. n. 284/2005, non rientra tra le attribuzioni del
Comitato centrale per l'Albo nazionale degli autotrasportatori:
-   Esatta: curare il rilascio delle licenze per l’autotrasporto di merci per conto proprio;
-   Sbagliata: svolgere funzioni di studio e di consulenza con specifico riferimento a progetti normativi, alla
    risoluzione delle problematiche connesse con l'accesso al mercato dell'autotrasporto e alla professione di
    autotrasportatore;
-   Sbagliata: determinare la misura delle quote dovute annualmente dalle imprese di autotrasporto, in base a quanto
    disposto dal decreto del Presidente della Repubblica 7 novembre 1994, n. 681;
-   Sbagliata: verificare l'adeguatezza e regolarità delle imprese iscritte all’Albo;

T_1_01046: Il titolo II della l. n. 298/1974 (Disciplina degli autotrasporti di cose) regola il
trasporto di cose su strada effettuato:
-   Esatta: con autoveicoli, motoveicoli, rimorchi e semirimorchi;
-   Sbagliata: solamente con autoveicoli;
-   Sbagliata: solamente con autocarri;
-   Sbagliata: con autoveicoli, motoveicoli e velocipedi.

T_1_01047: Sono soggetti alla Disciplina degli autotrasporti di cose (Titolo II, l. n. 298/1974):
-   Esatta: gli autoveicoli adibiti a trasporto in conto proprio;
-   Sbagliata: gli autoveicoli adibiti a trasporto di cose in dotazione fissa alle forze armate, ai corpi armati dello Stato,
    al Corpo dei vigili del fuoco, alla Croce rossa italiana e al Corpo forestale dello Stato, muniti delle particolari
    targhe di riconoscimento;
-   Sbagliata: gli autoveicoli di proprietà dell'amministrazione dello Stato, comprese le aziende autonome dello Stato,
    delle regioni, dei comuni, delle province e loro consorzi, destinati esclusivamente al trasporto di cose necessarie al
    soddisfacimento delle proprie esigenze interne;
-   Sbagliata: gli autofurgoni destinati al trasporto di salme.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                  Pagina 3 di 91
T_1_01048: È definito trasporto di cose in conto proprio il trasporto:
-   Esatta: eseguito da persone fisiche ovvero da persone giuridiche, enti privati o pubblici, qualunque sia la loro
    natura, per esigenze proprie, quando concorrano le condizioni indicate all’art. 31 dalla l. n. 298/1974;
-   Sbagliata: eseguito solo da persone fisiche, per esigenze proprie, quando concorrano le seguenti condizioni indicate
    all’art. 31 dalla l. n. 298/1974;
-   Sbagliata: eseguito da persone giuridiche, per esigenze proprie o di terzi, quando concorrano le seguenti condizioni
    indicate all’art. 31 dalla l. n. 298/1974;
-   Sbagliata: eseguito da persone fisiche ovvero da persone giuridiche, enti privati o pubblici, qualunque sia la loro
    natura, per esigenze di terzi, indipendentemente dal ricorrere delle condizioni indicate all’art. 31 dalla l. n.
    298/1974;

T_1_01049: Tra le condizioni che l’art. 31 dalla l. n. 298/1974 richiede affinché il trasporto,
come definito al primo comma dello stesso articolo, possa definirsi trasporto di cose in conto
proprio non figura:
-   Esatta: che il trasporto rappresenti l’attività economicamente prevalente del soggetto;
-   Sbagliata: che il trasporto avvenga con mezzi di proprietà o in usufrutto dei soggetti che lo esercitano o da loro
    acquistati con patto di riservato dominio o presi in locazione con facoltà di compera oppure noleggiati senza
    conducenti nel caso di veicoli di peso totale a pieno carico autorizzato sino a 6.000 chilogrammi, ed i preposti alla
    guida ed alla scorta dei veicoli, se non esercitate personalmente dal titolare della licenza, risultino lavoratori
    dipendenti;
-   Sbagliata: che il trasporto non costituisca attività economicamente prevalente e rappresenti solo un'attività
    complementare o accessoria nel quadro dell'attività principale del soggetto;
-   Sbagliata: che le merci trasportate appartengano ai soggetti che effettuano il trasporto o siano dai medesimi
    prodotte e vendute, prese in comodato, prese in locazione o debbano essere da loro elaborate, trasformate, riparate,
    migliorate e simili o tenute in deposito in relazione ad un contratto di deposito o ad un contratto di mandato ad
    acquistare o a vendere.

T_1_01052: Ai sensi dell’art. 83 del d.lgs. n. 285/1992 (fatto salvo il caso degli autoveicoli
aventi una massa complessiva a pieno carico non superiore a 6 tonnellate), la carta di
circolazione dei veicoli soggetti alla disciplina del trasporto di cose in conto proprio è
rilasciata sulla base della licenza per l'esercizio del trasporto di cose in conto proprio. La
norma chiarisce che:
-   Esatta: su detta carta dovranno essere annotati gli estremi della licenza per l'esercizio dell'autotrasporto in conto
    proprio;
-   Sbagliata: la carta di circolazione può essere rilasciata non prima di un anno dal momento dell’ottenimento della
    licenza;
-   Sbagliata: laddove non vengano effettuati almeno tre trasporti nel corso di un anno, la carta di circolazione viene
    ritirata;
-   Sbagliata: nel caso vengano commesse tre infrazioni al Codice della strada, il titolare decade dalla licenza.

T_1_01054: Ai sensi dell’art. 6 del decreto del Presidente della Repubblica 16 settembre 1977,
n. 783, l'attività di trasporto di cose in conto proprio è da considerare complementare o
accessoria dell'attività principale dell’impresa richiedente la licenza qualora si verifichi, tra le
altre, la seguente condizione:
-   Esatta: le cose da trasportare per le loro caratteristiche merceologiche abbiano stretta attinenza con l'attività
    principale della impresa;
-   Sbagliata: il soggetto richiedente abbia dichiarato che l’attività che ritiene preponderante non è quella relativa al
    trasporto;
-   Sbagliata: il numero di veicoli nella disponibilità dell’impresa richiedente non sia superiore a due;
-   Sbagliata: il soggetto richiedente non sia iscritto all’Albo nazionale gestori ambientali.

T_1_01055: In base all’art. 83, comma 2 del d.lgs. n. 285/1992, sono esentati dalla licenza per
l'esercizio dell'autotrasporto in conto proprio prevista dalla l. n. 298/1974 gli autoveicoli
aventi una massa complessiva a pieno carico:
-   Esatta: non superiore a 6 tonnellate;
-   Sbagliata: pari a 20 tonnellate;
-   Sbagliata: superiore a 30 tonnellate;
-   Sbagliata: inferiore a 3,5 tonnellate.


       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                               Pagina 4 di 91
T_1_01056: Ai sensi del d.lgs. n. 285/1992, chiunque adibisce ad uso proprio per trasporto di
cose un veicolo senza il titolo prescritto o viola le prescrizioni o i limiti contenuti nella licenza
è punito:
-   Esatta: con le sanzioni amministrative previste dall'articolo 46, primo e secondo comma, della l. n. 298/1974
    (Trasporti abusivi);
-   Sbagliata: con l’arresto;
-   Sbagliata: ai sensi del codice penale;
-   Sbagliata: ai sensi dell’art. 256 del d.lgs. n. 152/2006 (attività di gestione di rifiuti non autorizzata).

T_1_01057: In tema di licenza per l'esercizio dell'autotrasporto di merci in conto proprio, il
trasporto con veicoli con massa complessiva superiore a 6 tonnellate:
-   Esatta: richiede apposita licenza di trasporto di cose in conto proprio;
-   Sbagliata: non è soggetto all’obbligo di licenza di trasporto di cose in conto proprio;
-   Sbagliata: non è soggetto all’obbligo di licenza di trasporto di cose in conto proprio solo se il tragitto non eccede i
    cinquanta chilometri;
-   Sbagliata: richiede apposita licenza di trasporto di cose in conto proprio solo se il tragitto eccede i trenta chilometri.

T_1_01058: Ai sensi dell’art. 32 della l. n. 298/1974, l'esercizio dell'autotrasporto in conto
proprio è subordinato:
-   Esatta: ad apposita licenza;
-   Sbagliata: ad iscrizione nell’Albo degli autotrasportatori di cose per conto di terzi;
-   Sbagliata: a nulla osta;
-   Sbagliata: ad una previa comunicazione all’ufficio provinciale della motorizzazione civile e dei trasporti.

T_1_01059: La licenza per il trasporto di cose in conto proprio di cui all’art. 32 della l. n.
298/1974 è rilasciata per ciascun veicolo trattore?
-   Esatta: si, essa è accordata per ciascun veicolo trattore ma si estende ai rimorchi e ai semirimorchi da essi trainati
    che siano nella disponibilità della stessa impresa avente in disponibilità il veicolo a motore;
-   Sbagliata: no, essa viene rilasciata all’impresa per tutti i veicoli nella sua disponibilità;
-   Sbagliata: si, essa deve essere accordata per ciascun veicolo e per ciascun rimorchio o semirimorchio;
-   Sbagliata: no, essa viene rilasciata con riferimento ad un determinato tipo di veicolo o di rimorchio o
    semirimorchio e copre tutti i veicoli, rimorchi e semirimorchi che rientrano nel tipo.

T_1_01060: La licenza per il trasporto di cose in conto proprio per autoveicoli aventi portata
utile non superiore ai 3.000 chilogrammi è rilasciata:
-   Esatta: su semplice presentazione di domanda in cui debbono essere precisate le esigenze di trasporto del
    richiedente ed elencate le cose o le classi di cose da trasportare;
-   Sbagliata: su presentazione di domanda, previo parere di apposita commissione;
-   Sbagliata: su presentazione di domanda, previa indizione di una conferenza di servizi;
-   Sbagliata: su presentazione di domanda, previo parere della commissione di cui all’art. 33 della l. n. 298/1974.

T_1_01061: Il rilascio della licenza per il trasporto di cose in conto proprio per autoveicoli
aventi portata utile superiore a 3.000 chilogrammi avviene
-   Esatta: su presentazione di domanda, previo parere della commissione di cui all’art. 33 della l. n. 298/1974;
-   Sbagliata: previo superamento di una verifica iniziale della preparazione del richiedente;
-   Sbagliata: su presentazione di domanda, purché il richiedente attesti di aver effettuato per un periodo non inferiore
    a dieci anni attività di trasporto di cose in conto proprio;
-   Sbagliata: su presentazione di domanda, previa indizione di una conferenza di servizi.

T_1_01062: La domanda per l’ottenimento della licenza per il trasporto di cose in conto
proprio può essere presentate anche prima dell'acquisto del veicolo?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, ma solo previa dimostrazione di motivate esigenze di celerità;
-   Sbagliata: si, purché il richiedente rilasci all'ufficio provinciale della motorizzazione civile una cauzione; di
    importo pari al valore del veicolo da acquistare.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                Pagina 5 di 91
T_1_01065: Ai sensi dell’art. 33 della l. n. 298/1974, per i veicoli aventi portata utile superiore
a 3 tonnellate, da chi viene effettuato l’esame della domanda finalizzata all’ottenimento della
licenza per il trasporto di cose in conto proprio?
-   Esatta: da una speciale commissione;
-   Sbagliata: dall’Albo nazionale gestori ambientali;
-   Sbagliata: dalla Direzione Generale per la motorizzazione del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti;
-   Sbagliata: dall’incaricato della viabilità del comune territorialmente competente.

T_1_01066: Nel procedimento di rilascio della licenza per il trasporto di cose in conto proprio
per i veicoli aventi portata utile superiore a 3 tonnellate, cosa concerne il parere della
Commissione di cui all’art. 33 della l. n. 298/1974?
-   Esatta: l'effettiva esistenza delle esigenze esposte nella domanda e l'adeguatezza del mezzo o dei mezzi di trasporto
    indicati rispetto alle esigenze stesse;
-   Sbagliata: l’opportunità di rilasciare la licenza, tenuto conto del numero di soggetti già in possesso di detta licenza
    nel territorio regionale;
-   Sbagliata: la tipologia di merci che sarebbe opportuno fosse oggetto del trasporto;
-   Sbagliata: i requisiti morali del soggetto richiedente.

T_1_01067: La documentazione da allegare alla domanda per l’ottenimento della licenza per
il trasporto di cose in conto proprio è disciplinata:
-   Esatta: dal decreto del Presidente della Repubblica 16 settembre 1977, n. 783 (Ulteriori norme di esecuzione della
    L. 6 giugno 1974, n. 298 , e successive modificazioni, concernente istituzione dell'albo nazionale degli
    autotrasportatori di cose per conto di terzi, disciplina degli autotrasporti di cose e istituzione di un sistema di tariffe
    a forcella per i trasporti di merci su strada);
-   Sbagliata: dal d.lgs. n. 152/2006 (Norme in materia ambientale);
-   Sbagliata: dal d.lgs. n. 285/1992 (Nuovo codice della strada);
-   Sbagliata: da Linee guida adottate a livello provinciale.

T_1_01068: Ai sensi dell’art. 36 della l. n. 298/1974 la licenza per il trasporto di cose in conto
proprio è revocata:
-   Esatta: qualora sia accertato che le condizioni in base alle quali fu rilasciata sono venute meno;
-   Sbagliata: qualora il titolare sia incorso in tre violazioni del Codice della strada negli ultimi sei mesi;
-   Sbagliata: qualora il veicolo sia stato coinvolto in più di tre sinistri stradali, con danni a cose o a persone, negli
    ultimi sei mesi;
-   Sbagliata: ogni cinque anni.

T_1_01069: Cosa consegue alla revoca della licenza per il trasporto di cose in conto proprio?
-   Esatta: la cancellazione dall'elenco degli autotrasportatori di cose in conto proprio;
-   Sbagliata: l’applicazione di una sanzione amministrativa pecuniaria;
-   Sbagliata: l’applicazione di una multa;
-   Sbagliata: la sospensione dall’iscrizione all’Albo nazionale gestori ambientali.

T_1_01070: La normativa vigente prevede che venga svolta una verifica delle condizioni in
base alle quali è stata rilasciata la licenza per il trasporto di cose in conto proprio?
-   Esatta: si, allo scadere di ciascun quinquennio dalla data di rilascio della licenza;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, dopo trenta anni dalla data di rilascio della licenza;
-   Sbagliata: si, ma solo qualora vi sia fondato motivo di ritenere che le condizioni in base alle quali la licenza stessa è
    stata rilasciata siano mutate.

T_1_01071: Ai sensi dell’art. 174, comma 15 del d.lgs. n. 285/1992, nel caso di ripetute
inadempienze relative alla normativa sui tempi di guida e di riposo per i conducenti che
effettuano il trasporto di persone e di merci su strada, tenuto conto anche della loro entità e
frequenza, l'impresa che effettua il trasporto di cose in conto proprio incorre nella




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                  Pagina 6 di 91
sospensione del titolo abilitativo o dell'autorizzazione al trasporto riguardante il veicolo cui le
infrazioni si riferiscono se:
-   Esatta: a seguito di diffida rivoltale dall'autorità competente a regolarizzare in un congruo termine la sua posizione,
    non vi abbia provveduto;
-   Sbagliata: il numero di infrazioni commesse sia superiore a tre nell’ultimo triennio.
-   Sbagliata: a seguito di diffida rivoltale dall'autorità competente a regolarizzare in un congruo termine la sua
    posizione vi abbia provveduto immediatamente;
-   Sbagliata: l’immatricolazione del veicolo sia avvenuta più di dieci anni prima;

T_1_01072: La revoca della licenza per il trasporto di cose in conto proprio può conseguire
alla violazione delle norme sui tempi di guida e di riposo?
-   Esatta: si, nel caso previsto dall’art. 174, comma 16 del d.lgs. n. 285/1992;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, ma solo in caso di trasporto di merci pericolose;
-   Sbagliata: no, fatto salvo il caso in cui la violazione rappresenti un illecito penale.

T_1_01073: Ai sensi dell’art. 35 della l. n. 298/1974, sulla licenza devono essere elencate le cose
o le classi di cose per le quali essa è rilasciata. Tale elencazione:
-   Esatta: è tassativa e il trasporto di cose in essa non comprese è punito;
-   Sbagliata: è esemplificativa;
-   Sbagliata: è tassativa, ma il trasporto di cose in essa non comprese è sprovvisto di sanzione;
-   Sbagliata: è esemplificativa, ma il trasporto di cose in essa non comprese è punito.

T_1_01074: Ai sensi dell’art. 31 della l. n. 298/1974, per configurarsi come effettuato “in conto
proprio”, il trasporto eseguito da persone fisiche ovvero da persone giuridiche, enti privati o
pubblici per esigenze proprie, deve rispettare, tra le altre, la seguente condizione:
-   Esatta: le merci trasportate devono appartenere alle stesse persone, enti privati o pubblici o devono essere dai
    medesimi prodotte e vendute, prese in comodato, prese in locazione o devono essere da loro elaborate, trasformate,
    riparate, migliorate e simili o tenute in deposito in relazione ad un contratto di deposito o ad un contratto di
    mandato ad acquistare o a vendere;
-   Sbagliata: le merci trasportate devono appartenere a soggetti terzi, con i quali il soggetto che effettua il trasporto
    intrattenga stabili relazioni commerciali;
-   Sbagliata: le merci trasportate non devono superare le due tonnellate di peso, anche tenuto conto del calo naturale
    delle stesse;
-   Sbagliata: le merci non devono percorrere una tratta superiore a 50 chilometri al giorno.

T_1_01075: L’elencazione delle cose trasportate e la dichiarazione prevista dall’art. 39 della l.
n. 298/1974, devono accompagnare:
-   Esatta: ogni trasporto in conto proprio eseguito con autoveicoli aventi portata utile superiore a 3 tonnellate;
-   Sbagliata: ogni trasporto in conto di terzi;
-   Sbagliata: solo i trasporti in conto proprio eseguiti con autoveicoli aventi portata utile superiore a 6 tonnellate;
-   Sbagliata: solo i trasporti in conto proprio laddove il percorso ecceda i cinquanta chilometri.

T_1_01077: Il documento di trasporto delle merci in conto proprio di cui all’art. 39, comma 1
della l. n. 298/1974
-   Esatta: deve essere redatto in conformità all’allegato 1 del decreto del Presidente della Repubblica 16 settembre
    1977, n. 783;
-   Sbagliata: è predisposto dal titolare della licenza sulla base di Linee guida adottate a livello provinciale;
-   Sbagliata: è contenuto nel d.lgs. n. 285/1992 (Nuovo Codice della strada);
-   Sbagliata: è predisposto dai consigli comunali territorialmente competenti.

T_1_01078: Relativamente alla disciplina del trasporto in conto proprio, è consentito il
trasporto occasionale di cose varie non comprese tra quelle elencate nella licenza?
-   Esatta: si, ai sensi dell’art. 10, comma 3 del decreto del Presidente della Repubblica 16 settembre 1977, n. 783,
    purché le cose siano di proprietà del titolare della licenza o siano da questo prese in comodato o in locazione e il




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                Pagina 7 di 91
    loro trasporto si renda necessario per esigenze di carattere straordinario e non continuativo, strettamente attinenti
    all'attività per la quale la licenza è stata rilasciata;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, sempre, previa comunicazione per iscritto all’amministrazione provinciale;
-   Sbagliata: si, ai sensi dell’art. 10, comma 3 del decreto del Presidente della Repubblica 16 settembre 1977, n. 783,
    purché le cose non siano di proprietà del titolare della licenza e il loro trasporto si renda necessario per esigenze di
    carattere ordinario e continuativo relative all’attività per la quale la licenza è stata rilasciata.

T_1_01079: Quale tra le seguenti tipologie di esercizio non è definibile trasporto in conto
terzi?
-   Esatta: il trasporto in conto proprio;
-   Sbagliata: il servizio di noleggio con conducente per trasporto persone;
-   Sbagliata: il servizio di linea per trasporto persone;
-   Sbagliata: il servizio per trasporto di cose per conto terzi.

T_1_01082: Quale tra i seguenti casi rientra in una delle tipologie di trasporto di merci in
conto terzi?
-   Esatta: autocarro che trasporta merci sfuse in cassone aperto per conto di un soggetto diverso dall’intestatario della
    carta di circolazione a seguito di pagamento in contanti;
-   Sbagliata: trattrice agricola con rimorchio agricolo che sposta contenitori di frutta all’interno di un terreno per
    conto di soggetti diversi dall’intestatario della carta di circolazione senza corrispettivo;
-   Sbagliata: autocarro che trasporta merci imballate e sistemate su pallets in legno per conto del proprietario della
    carta di circolazione;
-   Sbagliata: ciclomotore che trasporta un passeggero diverso dall’intestatario della carta di circolazione.

T_1_01083: Il regolamento (CE) n. 1071/2009 del Parlamento europeo e del Consiglio del 21
ottobre 2009 che stabilisce norme comuni sulle condizioni da rispettare per esercitare
l’attività di trasportatore su strada, si applica:
-   Esatta: a tutte le imprese stabilite nell’Unione europea che esercitano o intendono esercitare la professione di
    trasportatore su strada;
-   Sbagliata: solo alle imprese italiane che esercitano o intendono esercitare la professione di trasportatore su strada;
-   Sbagliata: a tutte le imprese, ovunque siano stabilite, che esercitano o intendono esercitare la professione di
    trasportatore su strada;
-   Sbagliata: a tutte le imprese stabilite nell’Unione europea che esercitano o intendono esercitare la professione di
    trasportatore su strada, solo previo recepimento della disciplina attraverso un atto nazionale.

T_1_01084: Il regolamento (CE) n. 1071/2009 disciplina
-   Esatta: l’accesso alla professione di trasportatore su strada e l’esercizio della stessa;
-   Sbagliata: l’accesso alla professione di trasportatore su strada ovvero tramite ferrovia o via mare;
-   Sbagliata: il trasporto stradale, ferroviario, marittimo;
-   Sbagliata: l’accesso alla professione di trasportatore di merci in conto proprio.

T_1_01085: Ai sensi dell’art. 2 del regolamento (CE) n. 1071/2009 per «professione di
trasportatore di merci su strada» si intende:
-   Esatta: la professione di un’impresa che esegue, mediante veicoli a motore singoli oppure insiemi di veicoli
    accoppiati, il trasporto di merci per conto di terzi;
-   Sbagliata: la professione di un’impresa che esegue, mediante veicoli a motore singoli oppure insiemi di veicoli
    accoppiati, il trasporto di merci per conto di terzi ovvero in conto proprio;
-   Sbagliata: la professione di un’impresa che esegue, mediante qualsiasi veicolo e qualsiasi mezzo, il trasporto di
    merci;
-   Sbagliata: il trasferimento di merci da un luogo, definito “di partenza” ad altro luogo, definito “di arrivo”.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                Pagina 8 di 91
T_1_01086: Ai sensi dell’art. 1, paragrafo 4 del regolamento (CE) n. 1071/2009, a meno che il
diritto nazionale disponga altrimenti, il Regolamento non si applica:
-   Esatta: alle imprese che esercitano la professione di trasportatore su strada esclusivamente con veicoli a motore la
    cui velocità massima autorizzata non superi i 40 km/h;
-   Sbagliata: alle imprese che esercitano la professione di trasportatore di merci su strada esclusivamente per conto di
    terzi;
-   Sbagliata: alle imprese che esercitano la professione di trasportatore su strada esclusivamente con veicoli a motore
    la cui velocità minima autorizzata superi i 40 km/h;
-   Sbagliata: alle imprese che trasportano merci per conto di terzi qualora effettuino esclusivamente tragitti che non
    eccedono i 60 chilometri al giorno.

T_1_01087: Ai sensi del d.l. n. 5/2012, art. 11, comma 6-bis, quali imprese sono incluse
nell'ambito di applicazione del regolamento (CE) n. 1071/2009?
-   Esatta: le imprese che esercitano o che intendono esercitare la professione di trasportatore di merci su strada con
    veicoli di massa complessiva a pieno carico superiore a 1,5 tonnellate, o con complessi formati da questi veicoli;
-   Sbagliata: le imprese che esercitano o che intendono esercitare la professione di trasportatore di merci su strada con
    veicoli di massa complessiva a pieno carico superiore a 3,5 tonnellate, o con complessi formati da questi veicoli;
-   Sbagliata: tutte le imprese che esercitano o che intendono esercitare la professione di trasportatore di merci su
    strada, a prescindere dalla massa complessiva dei veicoli che intendono utilizzare;
-   Sbagliata: le imprese che esercitano o che intendono effettuare trasporti in conto proprio.

T_1_01088: Nell’ordinamento giuridico italiano sono incluse nell’ambito di applicazione del
regolamento (CE) n. 1071/2009, che stabilisce norme comuni sulle condizioni da rispettare per
esercitare l’attività di trasportatore su strada, tutte le imprese che esercitano o che intendono
esercitare la professione di trasportatore di merci su strada?
-   Esatta: no, solo le imprese che esercitano o che intendono esercitare la professione di trasportatore di merci su
    strada con veicoli di massa complessiva a pieno carico superiore a 1,5 tonnellate, o con complessi formati da questi
    veicoli;
-   Sbagliata: si, ivi incluse le imprese che esercitano o che intendono esercitare la professione di trasportatore di merci
    su strada con veicoli di massa complessiva a pieno carico inferiore a 1,5 tonnellate;
-   Sbagliata: no, solo le imprese che esercitano o che intendono esercitare la professione di trasportatore di merci su
    strada con veicoli di massa complessiva a pieno carico superiore a 3,5 tonnellate, o con complessi formati da questi
    veicoli;
-   Sbagliata: no, solo le imprese che dispongono di veicoli di massa complessiva a pieno carico superiore a 6
    tonnellate.

T_1_01089: Ai sensi dell’art. 88 del d.lgs. n. 285/1992 (Nuovo codice della strada) un veicolo si
intende adibito al servizio di trasporto di cose per conto terzi quando
-   Esatta: l'imprenditore si obbliga, dietro corrispettivo, a prestare i servizi di trasporto ordinati dal mittente;
-   Sbagliata: il trasporto è eseguito da persone fisiche ovvero da persone giuridiche, enti privati o pubblici, qualunque
    sia la loro natura, per esigenze proprie;
-   Sbagliata: il soggetto che effettua il trasporto presta, a titolo gratuito, un servizio richiesto dal mittente;
-   Sbagliata: il veicolo viene concesso in comodato d’uso gratuito al mittente affinché quest’ultimo ne faccia un
    qualsiasi utilizzo.

T_1_01090: La ricezione e l’istruzione delle domande delle imprese per l’iscrizione all’Albo
provinciale degli autotrasportatori di cose per conto di terzi spetta:
-   Esatta: agli Uffici periferici della Motorizzazione civile;
-   Sbagliata: alla polizia provinciale;
-   Sbagliata: alla Polizia locale;
-   Sbagliata: all’Albo nazionale gestori ambientali.

T_1_01091: Quali soggetti decidono sull’accoglimento delle domande delle imprese per
l’iscrizione all’Albo provinciale degli autotrasportatori di cose per conto di terzi?
-   Esatta: gli Uffici periferici della Motorizzazione civile;
-   Sbagliata: gli uffici provinciali;
-   Sbagliata: le autoscuole;
-   Sbagliata: gli uffici tecnici comunali.



       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                              Pagina 9 di 91
T_1_01092: Ai sensi dell’art. 3 del decreto del Capo Dipartimento per i trasporti, la
navigazione ed i sistemi informativi e statistici 25 novembre 2011, n. 291, per ottenere
l’autorizzazione per l’esercizio della professione, le imprese di trasporto merci su strada per
conto terzi devono:
-   Esatta: dimostrare o aver dimostrato l’onorabilità, l’idoneità professionale e quella finanziaria con l’iscrizione
    all’Albo nazionale delle persone fisiche e giuridiche che esercitano l’autotrasporto di cose per conto di terzi;
    dimostrare o aver dimostrato una sede effettiva e stabile nonché, nei casi previsti dalla legge, ottemperare o aver
    ottemperato a quanto disposto dall’art. 2, comma 227 della l. n. 244/2007;
-   Sbagliata: prestare idonea garanzia finanziaria a favore dello Stato; corrispondere una quota annua
-   Sbagliata: dimostrare di aver esercitato l’attività di trasporto di merci su strada per conto terzi per almeno un
    triennio; prestare idonea garanzia a favore dello Stato; dimostrare di non aver subito condanne penali;
-   Sbagliata: dimostrare di non aver cagionato sinistri stradali da cui siano derivati danni a cose o a persone
    nell’ultimo quinquennio; dimostrare di poter disporre di un parco veicolare adeguato alle esigenze della propria
    attività.

T_1_01093: Tra i requisiti per l’esercizio della professione di trasportatore su strada figura,
ai sensi dell’art. 3 del decreto del Capo Dipartimento per i trasporti, la navigazione ed i
sistemi informativi e statistici 25 novembre 2011, n. 291:
-   Esatta: la dimostrazione dell’onorabilità, dell’idoneità professionale e di quella finanziaria;
-   Sbagliata: la dimostrazione della disponibilità di un numero di veicoli superiore a quattro;
-   Sbagliata: la dimostrazione di avere un numero di dipendenti non inferiore a dieci;
-   Sbagliata: la dimostrazione di non essere stato coinvolto in sinistri stradali da cui siano derivati danni a persone
    nell’ultimo quinquennio.

T_1_01094: L'esercizio dell'autotrasporto di cose con autoveicoli di massa complessiva fino a
1,5 tonnellate è soggetto all'iscrizione all'Albo degli autotrasportatori di cose per conto di terzi
con la dimostrazione del solo requisito:
-   Esatta: dell’onorabilità;
-   Sbagliata: dell’idoneità professionale;
-   Sbagliata: dell’idoneità finanziaria;
-   Sbagliata: dello stabilimento.

T_1_01095: Esistono regole per il riconoscimento reciproco tra Stati Membri degli attestati e
documenti relativi ai requisiti per l’esercizio della professione di trasportatore su strada?
-   Esatta: si, esse sono previste dal regolamento (CE) n. 1071/2009;
-   Sbagliata: si, esse sono previste dal regolamento (CE) n. 1013/2006;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: no, sono previste esclusivamente regole per il riconoscimento reciproco tra Stati Membri delle licenze
    per il trasporto in conto proprio.

T_1_01096: Ai sensi dell’art. 6, paragrafo 1 del dal regolamento (CE) n. 1071/2009, nel
determinare se un’impresa soddisfi il requisito dell’onorabilità, gli Stati membri prendono in
considerazione il comportamento
-   Esatta: dell’impresa, dei suoi gestori dei trasporti e di qualsiasi altra persona interessata eventualmente individuata
    dallo Stato membro;
-   Sbagliata: del solo personale dipendente;
-   Sbagliata: del solo gestore dei trasporti;
-   Sbagliata: del responsabile della sicurezza dell’impresa.

T_1_01097: La normativa comunitaria prevede la possibilità della perdita del requisito
dell’onorabilità, quale requisito per l’esercizio della professione di trasportatore su strada?
-   Esatta: si, tale possibilità è prevista dal regolamento (CE) n. 1071/2009;
-   Sbagliata: no, il regolamento (CE) n. 1071/2009 contempla esclusivamente la sospensione del requisito
    dell’onorabilità;
-   Sbagliata: no, il regolamento (CE) n. 1071/2009 prevede solo la rinuncia al requisito dell’onorabilità;
-   Sbagliata: si, tale possibilità è prevista dal regolamento (CE) n. 1013/2006 come conseguenza della violazione delle
    disposizioni in materia di trasporto di rifiuti pericolosi.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                              Pagina 10 di 91
T_1_01098: Ai sensi dell’art. 7 del dal regolamento (CE) n. 1071/2009, quando l’impresa
soddisfa il requisito dell’idoneità finanziaria?
-   Esatta: quando è in grado in qualsiasi momento di ottemperare agli obblighi finanziari che le incombono nel corso
    dell’esercizio contabile annuale;
-   Sbagliata: quando dimostra l’assenza di specifici provvedimenti giurisdizionali, sanzioni amministrative a suo
    carico;
-   Sbagliata: quando ha una sede amministrativa in Italia;
-   Sbagliata: quando dimostra il possesso delle conoscenze e delle attitudini pratiche necessarie per dirigere
    un’impresa di autotrasporto.

T_1_01099: Ai sensi dell’art. 7 del regolamento (CE) n. 1071/2009, al fine di soddisfare il
requisito dell’idoneità finanziaria, l’impresa dimostra
-   Esatta: di disporre ogni anno di un capitale e di riserve per un valore di almeno 9 000 EUR quando solo un
    autoveicolo è utilizzato e di 5 000 EUR per ogni autoveicolo supplementare utilizzato;
-   Sbagliata: di avere un capitale sociale almeno pari a 100 000 EUR;
-   Sbagliata: di non trovarsi in stato di liquidazione;
-   Sbagliata: di non avere riportato condanne penali per reati fiscali.

T_1_01100: Ai sensi dell’art. 7 del decreto del Capo Dipartimento per i trasporti, la
navigazione ed i sistemi informativi e statistici 25 novembre 2011, n. 291, quali sono le
modalità per la dimostrazione della sussistenza del requisito dell’idoneità finanziaria?
-   Esatta: attestazione rilasciata da un revisore contabile o garanzia fideiussoria bancaria o assicurativa secondo
    quanto stabilito dall’art. 7, comma 1 del decreto del Capo Dipartimento per i trasporti, la navigazione ed i sistemi
    informativi e statistici 25 novembre 2011, n. 291;
-   Sbagliata: estratto conto degli ultimi tre mesi, secondo quanto stabilito dall’art. 7, comma 1 del decreto del Capo
    Dipartimento per i trasporti, la navigazione ed i sistemi informativi e statistici 25 novembre 2011, n. 291;
-   Sbagliata: originale di una lettera di referenze bancarie;
-   Sbagliata: autocertificazione, secondo quanto stabilito dall’art. 7, comma 1 del decreto del Capo Dipartimento per i
    trasporti, la navigazione ed i sistemi informativi e statistici 25 novembre 2011, n. 291.

T_1_01101: Ai sensi dell’art. 7 del decreto del Capo Dipartimento per i trasporti, la
navigazione ed i sistemi informativi e statistici 25 novembre 2011, n. 291, nel caso si
verifichino fatti che determinino la diminuzione e la perdita dell’idoneità finanziaria attestata,
quale obbligo grava sulle imprese di trasporto su strada o sui soggetti che hanno rilasciato le
attestazioni?
-   Esatta: l’obbligo di darne comunicazione in forma scritta all’autorità competente, entro il termine di quindici giorni
    da quando ne hanno avuto conoscenza;
-   Sbagliata: l’obbligo di chiedere la cancellazione dal REN;
-   Sbagliata: l’obbligo di chiedere la cancellazione dall’Albo degli autotrasportatori di cose per conti di terzi;
-   Sbagliata: nessun obbligo.

T_1_01102: In base all’art. 5 del regolamento (CE) n. 1071/2009, non rientra tra le condizioni
finalizzate a soddisfare il requisito dello stabilimento, il fatto che l’impresa, nello Stato
membro in questione
-   Esatta: abbia assunto almeno il 75% dei propri dipendenti con nazionalità di tale Stato;
-   Sbagliata: disponga di una sede situata in tale Stato membro dotata di locali in cui conserva i suoi documenti
    principali, in particolare i documenti contabili, i documenti di gestione del personale, i documenti contenenti dati
    relativi ai tempi di guida e di riposo e qualsiasi altra documentazione;
-   Sbagliata: una volta concessa un’autorizzazione, disponga di uno o più veicoli immatricolati o messi altrimenti in
    circolazione in conformità della normativa dello Stato membro in questione, posseduti a titolo di proprietà o ad
    altro titolo;
-   Sbagliata: svolga in modo efficace e continuativo, con l’ausilio delle attrezzature amministrative necessarie e delle
    attrezzature e strutture tecniche appropriate, le sue attività concernenti i veicoli nella propria disponibilità presso
    una sede operativa situata nello Stato membro in questione.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                             Pagina 11 di 91
T_1_01103: Ai sensi dell’art. 1 del decreto dirigenziale 25 gennaio 2012, non rientra tra le
condizioni necessarie a soddisfare il requisito dello stabilimento, il fatto che le imprese di
autotrasporto su strada per conto terzi:
-   Esatta: abbiano la propria sede legale in territorio italiano;
-   Sbagliata: dispongano di una sede effettiva e stabile situata nel territorio dello Stato italiano;
-   Sbagliata: una volta concessa l’autorizzazione all’esercizio della professione di autotrasportatore su strada per
    conto di terzi, dispongano a idoneo titolo di almeno un autoveicolo rientrante nel campo di applicazione del
    Regolamento (CE) 1071/2009;
-   Sbagliata: Svolgano in modo efficace e continuativo le attività concernenti i veicoli di cui all’art. 1, lettera b) del
    Decreto presso una sede operativa situata nel territorio dello Stato italiano.

T_1_01104: La disponibilità di una sede effettiva e stabile situata nel territorio dello Stato
italiano è dimostrata e mantenuta, per tutte le imprese:
-   Esatta: con la disponibilità di uno o più locali adibiti ad uso ufficio, in proprietà, in usufrutto, in leasing, ovvero in
    locazione o in comodato, purché, in questi ultimi due casi, tramite contratto regolarmente registrato;
-   Sbagliata: con la disponibilità di almeno tre locali adibiti ad uso ufficio, in proprietà, in usufrutto, in leasing, ovvero
    in locazione o in comodato, purché, in questi ultimi due casi, tramite contratto regolarmente registrato;
-   Sbagliata: con l’aver immesso in circolazione uno o più autoveicoli per l’esercizio dell’autotrasporto su strada per
    conto di terzi;
-   Sbagliata: con la prova che la maggior parte della corrispondenza dell’impresa è diretta presso la sede italiana.

T_1_01105: Ai sensi dell’art. 2, comma 4 del decreto dirigenziale 25 gennaio 2012, la
condizione della disponibilità dei veicoli è dimostrata:
-   Esatta: con l’aver immesso in circolazione o con l’immissione in circolazione di uno o più autoveicoli, ai sensi
    dell’articolo 9, commi 9, 10 e 12, del decreto del Capo Dipartimento per i trasporti, la navigazione ed i sistemi
    informativi e statistici 25 novembre 2011, n. 291, per l’esercizio dell’autotrasporto su strada per conto di terzi;
-   Sbagliata: con la prova di avere la disponibilità almeno quattro autoveicoli con massa complessiva inferiore a 1,5
    tonnellate;
-   Sbagliata: con la prova di avere la disponibilità di più di quattro autocarri;
-   Sbagliata: con l’aver immesso in circolazione o con l’immissione in circolazione di uno o più autoveicoli per
    l’esercizio dell’autotrasporto su strada in conto proprio.

T_1_01106: Ai sensi dell’art. 2, comma 2 del decreto dirigenziale 25 gennaio 2012, l’impresa
deve conservare presso la sede effettiva e stabile situata nel territorio dello Stato italiano, tra
gli altri:
-   Esatta: i documenti contabili, relativi alla gestione economica e patrimoniale la cui conservazione è prevista dalla
    normativa vigente;
-   Sbagliata: i documenti relativi al controllo della tracciabilità dei rifiuti;
-   Sbagliata: il registro di carico e scarico dei rifiuti;
-   Sbagliata: tutta la corrispondenza in entrata e in uscita da quella sede.

T_1_01107: Ai sensi dell’art. 8 del decreto del Capo Dipartimento per i trasporti, la
navigazione ed i sistemi informativi e statistici 25 novembre 2011, n. 291 chi deve essere in
possesso del requisito dell’idoneità professionale affinché esso sia sussistente per l’impresa?
-   Esatta: la persona che viene designata dall’impresa al fine di dirigere l’attività di trasporto;
-   Sbagliata: necessariamente ed esclusivamente il titolare dell’impresa;
-   Sbagliata: il responsabile dei lavori;
-   Sbagliata: il responsabile della sicurezza.

T_1_01108: Ai sensi del decreto del Capo Dipartimento per i trasporti, la navigazione ed i
sistemi informativi e statistici 25 novembre 2011, n. 291, in cosa consiste il requisito
dell’idoneità professionale?
-   Esatta: nel possesso della conoscenza delle materie riportate nell’allegato 1, parte 1, del regolamento (CE) n.
    1071/2009;
-   Sbagliata: nella capacità di ottemperare in qualsiasi momento agli obblighi finanziari che le incombono nel corso
    dell’esercizio contabile annuale;
-   Sbagliata: nel possesso della conoscenza della sola materia del trasporto di merci su strada;
-   Sbagliata: nella prova dell’avvenuta iscrizione nell’Albo degli autotrasportatori di cose per conto di terzi.



       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                Pagina 12 di 91
T_1_01109: Ai sensi del decreto del Capo Dipartimento per i trasporti, la navigazione ed i
sistemi informativi e statistici 25 novembre 2011, n. 291, come è accertato il requisito
dell’idoneità professionale?
-   Esatta: con il superamento dell’esame scritto di cui all’articolo 8 del regolamento (CE) n. 1071/2009;
-   Sbagliata: con autocertificazione;
-   Sbagliata: attraverso la verifica dei titoli di studio;
-   Sbagliata: attraverso l’accertamento del possesso della laurea in ingegneria.

T_1_01110: Ai sensi dell’art. 2, comma 227, della l. n. 244/2007, come si può ottenere l’accesso
al mercato dell’autotrasporto di merci?
-   Esatta: mediante l’acquisizione, per cessione di azienda, di altra impresa di autotrasporto ovvero dell'intero parco
    veicolare (di categoria non inferiore a Euro 5) di altra impresa che cessa l'attività di autotrasporto per conto di terzi,
    oppure attraverso l’acquisizione ed immatricolazione di veicoli adibiti al trasporto di cose di categoria non inferiore
    a Euro 5 e aventi massa complessiva a pieno carico non inferiore a ottanta tonnellate;
-   Sbagliata: attraverso il pagamento una tantum di una quota di accesso;
-   Sbagliata: mediante superamento di un concorso;
-   Sbagliata: mediante dimostrazione di aver esercitato la professione di trasportatore di merci su strada
    ininterrottamente per un periodo di dieci anni.

T_1_01112: Non fa parte delle modalità attraverso le quali l’impresa ottiene l’accesso al
mercato dell’autotrasporto di merci:
-   Esatta: la partecipazione ad una gara indetta dal Ministero delle infrastrutture e dei trasporti;
-   Sbagliata: l’acquisizione, per cessione di azienda, di altra impresa che cessi l’attività di autotrasporto di cose per
    conto di terzi;
-   Sbagliata: l’acquisizione dell'intero parco veicolare (di categoria non inferiore a Euro 5) di altra impresa che cessi
    l'attività di autotrasporto per conto di terzi;
-   Sbagliata: l’acquisizione ed immatricolazione di veicoli adibiti al trasporto di cose di categoria non inferiore a Euro
    5 e aventi massa complessiva a pieno carico non inferiore a 80 tonnellate.

T_1_01113: Come chiarito nella Circolare del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti n.
1/2008, nel caso in cui l’accesso diretto al mercato avvenga in forma associata, le imprese
consociate possono accedere al mercato:
-   Esatta: prescindendo dal tonnellaggio afferente alla singola impresa, purché il consorzio o la cooperativa di
    appartenenza abbia globalmente in disponibilità veicoli di massa complessiva non inferiore alle 80 tonnellate;
-   Sbagliata: purché ciascuna impresa abbia acquisito in disponibilità ed immatricolato autoveicoli o complessi
    veicolari per il trasporto di cose per una massa complessiva totale non inferiore a 80 tonnellate;
-   Sbagliata: liberamente, senza necessità di rispettare, né singolarmente né in forma associata, i limiti minimi di
    tonnellaggio previsti per l’accesso al mercato;
-   Sbagliata: solo previa specifica autorizzazione della provincia territorialmente competente.

T_1_01114: Ai fini dell’accesso “diretto” al mercato dell’autotrasporto, quali sono i valori di
massa complessiva da computare, per raggiungere le 80 tonnellate, nel caso di autoveicoli
isolati con capacità di carico?
-   Esatta: la massa complessiva legale risultante dalla carta di circolazione;
-   Sbagliata: la massa complessiva stimata dall’impresa;
-   Sbagliata: la massa complessiva legale risultante dalla carta di circolazione, cui va sottratto il peso degli
    pneumatici, degli ammortizzatori, del cruscotto e dei dispositivi luminosi;
-   Sbagliata: la massa complessiva risultante dalla carta di circolazione, cui va sottratto il 6%.

T_1_01115: In caso di accesso al mercato mediante cessione d’azienda (o di ramo aziendale),
l’impresa cedente deve effettuare la cancellazione dall’Albo degli autotrasportatori?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, ma solo se l’impresa cedente non aveva limitazioni di esercizio;
-   Sbagliata: si, a meno che l’impresa cedente non avesse limitazioni di esercizio;




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                               Pagina 13 di 91
T_1_01116: In caso di accesso al mercato mediante cessione d’azienda (o di ramo aziendale),
se l’azienda che viene acquisita non aveva limitazioni di esercizio, il cessionario:
-   Esatta: potrà esercitare l’attività con qualsiasi tipologia di autoveicolo;
-   Sbagliata: potrà esercitare l’attività esclusivamente con veicoli di massa complessiva non superiore a 11,5
    tonnellate;
-   Sbagliata: non potrà esercitare l’attività di autotrasportatore;
-   Sbagliata: potrà esercitare l’attività, ma con limitazioni di esercizio.

T_1_01117: In caso di accesso al mercato mediante cessione del parco veicolare, l’impresa
cedente:
-   Esatta: deve effettuare la cancellazione dall’Albo degli autotrasportatori;
-   Sbagliata: può continuare ad esercitare l’attività di autotrasportatore, ma solo con veicoli di massa complessiva non
    superiore a 11,5 tonnellate;
-   Sbagliata: non deve effettuare necessariamente la cancellazione dall’Albo degli autotrasportatori,
-   Sbagliata: è soggetta ad una sanzione amministrativa pecuniaria.

T_1_01118: In caso di accesso “diretto” al mercato dell’autotrasporto, i requisiti richiesti alle
imprese:
-   Esatta: Debbono essere mantenuti dalle stesse durante la loro attività;
-   Sbagliata: Devono essere mantenuti dalle imprese per i primi tre anni, trascorsi i quali possono essere sostituiti da
    requisiti meno stringenti;
-   Sbagliata: Possono essere disattesi;
-   Sbagliata: Non sono obbligatori, le imprese sono libere di scegliere se conformarsi o meno ad essi.

T_1_01119: Al fine di facilitare la cooperazione degli Stati in materia di controlli, l’art. 16 del
Regolamento (CE) n. 1071/2009 ha imposto a ciascun Stato membro:
-   Esatta: l’obbligo di istituire un Registro Elettronico Nazionale delle imprese di trasporto su strada che sono state
    autorizzate ad esercitare la professione di trasportatore su strada;
-   Sbagliata: l’obbligo di istituire regole comuni relativamente alla segnaletica stradale;
-   Sbagliata: la facoltà di dettare norme comuni in materia di sanzioni connesse alla circolazione stradale;
-   Sbagliata: l’istituzione di una Polizia stradale unica che operi su tutto il territorio dell’Unione europea.

T_1_01120: Le imprese che intendono esercitare l’attività di trasporto merci per conto di terzi
con veicoli o complessi veicolari con massa complessiva a pieno carico superiore a 1,5
tonnellate devono presentare:
-   Esatta: domanda di autorizzazione all’esercizio della professione di trasportatore su strada ai sensi dell’art. 11,
    paragrafo 1 del regolamento (CE) n. 1071/2009 e dell’art. 9 del decreto del Capo di dipartimento per i trasporti, la
    navigazione e i sistemi informativi e statistici del 25 novembre 2011, n. 29;
-   Sbagliata: domanda di iscrizione all’Albo nazionale gestori ambientali di cui all’art. 212 del d.lgs. n. 152/2006;
-   Sbagliata: domanda di iscrizione alla Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura;
-   Sbagliata: domanda di iscrizione all’elenco degli autotrasportatori di cose in conto proprio.

T_1_01121: L’autorizzazione per l’esercizio della professione di trasportatore su strada, ai
sensi dell’art. 9, comma 2, del decreto del Capo di dipartimento per i trasporti, la navigazione
e i sistemi informativi e statistici del 25 novembre 2011, n. 291, è rilasciata:
-   Esatta: dagli Uffici della Motorizzazione civile del Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti competenti per
    territorio in relazione alla sede principale dell’impresa richiedente o dagli organi individuati dalle regioni a Statuto
    speciale;
-   Sbagliata: dall’Albo Nazionale Gestori Ambientali;
-   Sbagliata: dalla Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura territorialmente competente in base alla
    sede legale dell’impresa richiedente;
-   Sbagliata: dal comune territorialmente competente.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                             Pagina 14 di 91
T_1_01122: Ai sensi dell’art. 9, comma 6 del decreto del Capo Dipartimento per i trasporti, la
navigazione ed i sistemi informativi e statistici 25 novembre 2011, n. 291, l’iscrizione nel
Registro Elettronico Nazionale (REN) comporta:
-   Esatta: l’autorizzazione per l’esercizio della professione;
-   Sbagliata: l’obbligo di pagare un canone annuo;
-   Sbagliata: la cancellazione dall’Albo degli autotrasportatori di cose per conto di terzi;
-   Sbagliata: la cancellazione dall’Elenco degli autotrasportatori di cose in conto proprio;

T_1_01123: Ai sensi dell’art. 11, paragrafo 3 del regolamento (CE) n. 1071/2009, qual è il
termine per l’istruzione della domanda di autorizzazione all’esercizio della professione di
trasportatore su strada da parte dell’autorità competente?
-   Esatta: è il più breve possibile e non supera i tre mesi a decorrere dalla data in cui l’autorità competente riceve tutti
    i documenti necessari per valutare la domanda, salvo proroga di un ulteriore mese in casi debitamente giustificati;
-   Sbagliata: è di 240 giorni. L’autorità competente può prorogare detto termine di 60 giorni in casi debitamente
    giustificati;
-   Sbagliata: non deve superare i trenta giorni, senza possibilità di proroghe;
-   Sbagliata: non può essere inferiore a 90 giorni. L’autorità competente può prorogare il termine in casi debitamente
    giustificati.

T_1_01124: Ai sensi dell’art. 13, paragrafo 3 del regolamento (CE) n. 1071/2009, cosa accade
qualora l’autorità constati che l’impresa non soddisfa più uno o più dei requisiti per
l’esercizio della professione di trasportatore su strada?
-   Esatta: l’autorità competente sospende o ritira l’autorizzazione ad esercitare la professione di trasportatore su
    strada;
-   Sbagliata: l’autorità competente ne informa le forze di polizia;
-   Sbagliata: l’impresa può, fino a quando non provveda alla regolarizzazione della propria situazione, effettuare
    trasporti solo in ambito provinciale;
-   Sbagliata: l’autorità provvede a modificare l’autorizzazione rendendola “inattiva”.

T_1_01125: Ai sensi del decreto del Capo Dipartimento per i trasporti, la navigazione ed i
sistemi informativi e statistici 25 novembre 2011, n. 291 (art. 9, comma 7), ogni quanto tempo
vengono eseguiti i controlli sulla permanenza in capo all’impresa dei requisiti per l’esercizio
della professione di trasportatore su strada?
-   Esatta: almeno ogni cinque anni;
-   Sbagliata: ogni anno;
-   Sbagliata: ogni trenta anni;
-   Sbagliata: almeno ogni sei mesi.

T_1_01126: Nell’ambito della disciplina del trasporto in conto terzi, cosa si intende con la
sigla REN?
-   Esatta: registro Elettronico Nazionale;
-   Sbagliata: regole di Entrata nel mercato Nazionale;
-   Sbagliata: regolamento Europeo Natanti;
-   Sbagliata: regole Europee in materia di Navigazione.

T_1_01127: Ai sensi dell’art. 4 del regolamento (CE) n. 1071/2009 l’impresa che esercita la
professione di trasportatore su strada indica almeno una persona fisica, il gestore dei
trasporti, che sia in possesso dei requisiti di:
-   Esatta: onorabililtà; l’idoneità professionale;
-   Sbagliata: capacità finanziaria;
-   Sbagliata: moralità;
-   Sbagliata: capacità finanziaria; idoneità tecnica.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                               Pagina 15 di 91
T_1_01128: Ai sensi dell’art. 2 del regolamento (CE) n. 1071/2009 cosa si intende per «gestore
dei trasporti»?
-   Esatta: qualsiasi persona fisica impiegata da un’impresa o, se l’impresa in questione è una persona fisica, questa
    persona o, laddove previsto, un’altra persona fisica designata da tale impresa mediante contratto, che gestisce in
    maniera effettiva e continuativa le attività di trasporto dell’impresa;
-   Sbagliata: il soggetto che pone in essere azioni dirette ad assicurare la corretta organizzazione nella gestione dei
    rifiuti da parte dell'impresa nel rispetto della normativa vigente e che vigila sulla corretta applicazione della stessa;
-   Sbagliata: il titolare dell’impresa o, se l’impresa in questione è una persona fisica, questa persona che garantisce
    all’impresa l’approvvigionamento delle materie prime necessarie all’esercizio della sua attività;
-   Sbagliata: il soggetto delegato dal titolare dell’impresa a reclutare il personale da adibire al trasporto.

T_1_01130: Il gestore dei trasporti deve essere necessariamente una persona fisica interna
all’impresa.
-   Esatta: falso, l’impresa può essere autorizzata dall’Autorità competente ad indicare una persona fisica residente
    nella Comunità che soddisfi i requisiti di onorabilità ed idoneità professionale e che sia abilitata, per contratto, ad
    esercitare le funzioni di gestore dei trasporti per conto dell’impresa, nel rispetto delle condizioni di cui all’art. 4,
    paragrafo 2 del regolamento (CE) n. 1071/2009;
-   Sbagliata: vero;
-   Sbagliata: falso, deve essere necessariamente una persona fisica esterna all’impresa;
-   Sbagliata: vero, in quanto il gestore dei trasporti può essere solamente il titolare dell’impresa.

T_1_01131: Ai sensi dell’art. 11, comma 6-quater del d.l. n. 5/2012, i soggetti che svolgono le
funzioni di gestore dei trasporti ai sensi dell'articolo 4, paragrafo 1, del regolamento (CE) n.
1071/2009 (gestori “interi”), in possesso dei requisiti di onorabilità e di idoneità professionale,
possono essere designati a svolgere tali funzioni :
-   Esatta: presso una sola impresa;
-   Sbagliata: presso non più di quattro imprese;
-   Sbagliata: presso un numero indeterminato di imprese;
-   Sbagliata: al massimo presso dieci imprese.

T_1_01132: Il gestore dei trasporti può essere:
-   Esatta: interno oppure esterno all’impresa;
-   Sbagliata: solamente interno all’impresa;
-   Sbagliata: solamente esterno all’impresa;
-   Sbagliata: solamente il titolare dell’impresa.

T_1_01133: Ai sensi del decreto del Capo Dipartimento per i trasporti, la navigazione ed i
sistemi informativi e statistici 25 novembre 2011, n. 291, la cessazione dell’attività di gestore
dei trasporti va comunicata?
-   Esatta: si, dall’impresa che non disponga più del gestore dei trasporti, entro trenta giorni dal verificarsi dell’evento;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, dall’impresa che non disponga più del gestore dei trasporti, trenta giorni prima del verificarsi
    dell’evento;
-   Sbagliata: si, dal gestore dei trasporti novanta giorni dopo il verificarsi dell’evento.

T_1_01134: Ai sensi dell’art. 4, comma 4 del decreto del Capo Dipartimento per i trasporti, la
navigazione ed i sistemi informativi e statistici 25 novembre 2011, n. 291, cosa accade se entro
due mesi dalla comunicazione di cessazione dell’attività di gestore dei trasporti l’impresa che
non disponga più del gestore non provvede a designarne uno nuovo avente i requisiti di
onorabilità e di idoneità professionale?
-   Esatta: l’autorità competente entro trenta giorni revoca l’autorizzazione ad esercitare la professione di trasportatore
    su strada;
-   Sbagliata: l’autorità competente entro un anno revoca l’autorizzazione ad esercitare la professione di trasportatore
    su strada;
-   Sbagliata: l’autorità competente commina una sanzione amministrativa pecuniaria;
-   Sbagliata: l’autorità competente dispone, come sanzione accessoria, la confisca dei veicoli dell’impresa.

T_1_01135: Le cooperative a proprietà divisa e i consorzi regolarmente costituiti il cui scopo
sociale sia quello di esercitare l'autotrasporto anche od esclusivamente con i veicoli in

       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                               Pagina 16 di 91
disponibilità delle imprese socie sono iscritti nell’Albo degli autotrasportatori di cose per
conto di terzi?
-   Esatta: si, essi sono iscritti in una sezione speciale istituita presso l’Albo degli autotrasportatori di cose per conto di
    terzi;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: no, in quanto essi non possono esercitare l’autotrasporto;
-   Sbagliata: si, ma solo previa speciale autorizzazione da parte della provincia.

T_1_01137: In tema di esercizio dell’attività di trasporto di cose per conto di terzi mediante
consorzi e cooperative a proprietà divisa, le imprese associate possono accedere al mercato in
maniera “diretta” prescindendo dal tonnellaggio afferente alla singola impresa?
-   Esatta: si, purché il consorzio o la cooperativa di appartenenza abbia globalmente nella propria disponibilità veicoli
    di massa complessiva non inferiore 80 tonnellate;
-   Sbagliata: no, ciascuna impresa associata deve avere nella propria disponibilità veicoli di massa complessiva non
    inferiore a 80 tonnellate;
-   Sbagliata: si, purché il consorzio o la cooperativa di appartenenza abbia globalmente nella propria disponibilità
    veicoli di massa complessiva non inferiore a 30 tonnellate;
-   Sbagliata: si, anche se il consorzio o la cooperativa di appartenenza abbia globalmente nella propria disponibilità
    veicoli di massa complessiva inferiore a 80 tonnellate.

T_1_01139: In caso di esercizio dell’attività di trasporto di cose per conto di terzi mediante
consorzi e cooperative a proprietà divisa vanno dimostrati i requisiti per l’esercizio della
professione di trasportatore su strada?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, ma solo laddove il consorzio o la cooperativa abbia nella propria disponibilità veicoli di massa
    complessiva non inferiore centoventi tonnellate;
-   Sbagliata: si, ma solo laddove il consorzio o la cooperativa abbia nella propria disponibilità veicoli di massa
    complessiva inferiore venti tonnellate;

T_1_01140: In caso di esercizio dell’attività di trasporto di cose per conto di terzi mediante
consorzi e cooperative a proprietà divisa la prova del requisito dell’onorabilità va riferita:
-   Esatta: agli amministratori della cooperativa o del consorzio;
-   Sbagliata: ai dipendenti della cooperativa o del consorzio;
-   Sbagliata: a tutti i dipendenti delle imprese;
-   Sbagliata: alle singole imprese consorziate o associate.

T_1_01141: In caso di esercizio dell’attività di trasporto di cose per conto di terzi mediante
consorzi e cooperative a proprietà divisa, a chi va riferita la prova del requisito dell’idoneità
finanziaria?
-   Esatta: alle singole imprese associate;
-   Sbagliata: al consorzio o alla cooperativa;
-   Sbagliata: al gestore dei trasporti;
-   Sbagliata: al dipendente con più anzianità di servizio.

T_1_01142: Come viene assolta la prova del requisito dell’idoneità professionale in caso di
esercizio dell’attività di trasporto di cose per conto di terzi mediante consorzi e cooperative a
proprietà divisa?
-   Esatta: mediante la dimostrazione del possesso dell’attestato di idoneità professionale da parte di uno degli
    amministratori ovvero attraverso la nomina a gestore dei trasporti di un soggetto che eserciti le medesime funzioni
    presso una delle imprese consorziate o associate;
-   Sbagliata: attraverso la nomina di un responsabile tecnico;
-   Sbagliata: attraverso la nomina di un responsabile della sicurezza;
-   Sbagliata: mediante la dimostrazione del possesso dell’attestato di idoneità professionale da parte di uno dei
    dipendenti ovvero attraverso la nomina di un responsabile tecnico.

T_1_01143: Relativamente al requisito dello stabilimento, come avviene la dimostrazione della
sede operativa in caso di esercizio dell’attività di trasporto di cose per conto di terzi mediante


       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                Pagina 17 di 91
consorzi e cooperative a proprietà divisa che esercitino esclusivamente con i veicoli delle
imprese consorziate o associate?
-   Esatta: con riferimento alla sede operativa delle singole imprese;
-   Sbagliata: con riferimento alla sede operativa della cooperativa o del consorzio;
-   Sbagliata: con riferimento al luogo in cui arriva la corrispondenza della cooperativa e del consorzio;
-   Sbagliata: con riferimento al comune di residenza della maggior parte dei dipendenti.

T_1_01144: Relativamente al requisito dello stabilimento, in caso di esercizio dell’attività di
trasporto di cose per conto di terzi mediante consorzi e cooperative a proprietà divisa che
esercitino anche con veicoli ad essi intestati, l’organismo associativo sarà tenuto a dimostrare
il possesso di una propria sede operativa?
-   Esatta: si. Tale sede, inoltre, potrà essere indicata dalle imprese consorziate o associate come propria sede operativa
    ai sensi dell'art. 2, comma 5, ultimo periodo, del decreto dirigenziale 25 gennaio 2012;
-   Sbagliata: no, il possesso della sede operativa dovrà essere dimostrato solo dalle singole imprese;
-   Sbagliata: si, ma tale sede non potrà in nessun caso essere indicata dalle imprese consorziate o associate come
    propria sede operativa;
-   Sbagliata: no, in quanto non è ammesso l’esercizio dell’attività di trasporto di cose per conto di terzi mediante
    consorzi e cooperative a proprietà divisa.

T_1_01145: Ai fini dell’iscrizione al REN, in caso di esercizio dell’attività di trasporto di cose
per conto di terzi mediante consorzi e cooperative aventi lo scopo sociale di esercitare
esclusivamente con i veicoli delle imprese consorziate o associate, il requisito dello
stabilimento:
-   Esatta: si ritiene concretizzato con i veicoli delle imprese componenti le predette strutture;
-   Sbagliata: non può mai ritenersi concretizzato con i veicoli delle imprese componenti le predette strutture
-   Sbagliata: non trova applicazione, in quanto non è ammesso l’esercizio dell’attività di trasporto di cose; per conto
    di terzi mediante consorzi e cooperative a proprietà divisa;
-   Sbagliata: non deve essere assolto.

T_1_01146: Relativamente all’esercizio dell’attività di autotrasporto in conto proprio con
veicoli di massa complessiva a pieno carico superiore a 6 tonnellate, i tipi di disponibilità dei
veicoli:
-   Esatta: sono dettati dalle disposizioni della l. n. 298/1974 che con l’articolo 31, comma 1 lettera a) ne limita le
    forme ritenute ammissibili;
-   Sbagliata: sono solo la proprietà e l’usufrutto;
-   Sbagliata: non sono disciplinati da alcuna norma, quindi non esistono né obblighi né limiti;
-   Sbagliata: sono solo il comodato e la locazione.

T_1_01147: Relativamente all’esercizio dell’attività di autotrasporto in conto proprio con
veicoli di massa complessiva a pieno carico superiore a 6 tonnellate, non rientra tra le forme
di disponibilità dei veicoli:
-   Esatta: il comodato;
-   Sbagliata: la proprietà;
-   Sbagliata: l’usufrutto;
-   Sbagliata: l’acquisto con patto di riservato dominio.

T_1_01148: La proprietà può essere un titolo di disponibilità di un veicolo da adibire al
trasporto su strada di merci per conto terzi?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: si, ma solo se il veicolo ha una massa complessiva a pieno carico superiore a 6 tonnellate;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: no, in quanto un soggetto può adibire un veicolo di cui abbia la proprietà solamente ad uso proprio.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                              Pagina 18 di 91
T_1_01149: Tra i titoli di disponibilità di un veicolo da adibire al trasporto di cose per conto
terzi rientra il leasing?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: si, ma solamente se il contratto di leasing ha durata inferiore a 2 anni;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: no, un veicolo in leasing, appartenendo legalmente alla società di leasing, non può trasportare merci o
    persone in conto terzi.

T_1_01150: Ai sensi della normativa vigente, un veicolo in usufrutto può essere adibito al
trasporto di merci per conto terzi?
-   Esatta: si, l’usufrutto rientra tra i titoli di disponibilità ammessi per il trasporto di cose per conto terzi;
-   Sbagliata: no, l’usufrutto non rientra tra i titoli di disponibilità consentiti per il trasporto di cose per conto terzi;
-   Sbagliata: si, ma soltanto se il contratto di usufrutto ha ad oggetto almeno tre veicoli con massa complessiva a
    pieno carico superiore a 3,5 tonnellate;
-   Sbagliata: no, in quanto ai sensi della normativa vigente i veicoli non possono essere oggetto di contratti di
    usufrutto.

T_1_01151: Tra i titoli di disponibilità dei veicoli da adibire al trasporto di merci per conto di
terzi rientra l’acquisto con patto di riservato dominio?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, ma soltanto se si tratta di autoarticolati;
-   Sbagliata: si, ma soltanto se si tratta di autotreni.

T_1_01153: Nel caso di impresa che abbia effettuato l’accesso “diretto” al mercato mediante
acquisizione in disponibilità di autoveicoli aventi massa complessiva a pieno carico non
inferiore a 80 tonnellate (per le imprese che esercitano con autoveicoli aventi massa
complessiva oltre 3,5 tonnellate), ai fini della costituzione e della conservazione dell’accesso al
mercato, è ammessa la disponibilità dei veicoli a titolo di locazione o comodato?
-   Esatta: no;
-   Sbagliata: si;
-   Sbagliata: si, ma soltanto ove i veicoli in locazione o in comodato non superino la percentuale del 49% del parco
    macchine disponibile all’azienda di trasporti;
-   Sbagliata: si, ma soltanto laddove l’impresa abbia un fatturato medio annuo non inferiore a € 750.000,00.

T_1_01154: Nel caso di impresa che abbia effettuato l’accesso “diretto” al mercato mediante
acquisizione in disponibilità di autoveicoli aventi massa complessiva a pieno carico non
inferiore a 80 tonnellate (per le imprese che esercitano con autoveicoli aventi massa
complessiva oltre 3,5 tonnellate), in caso di perdita del requisito della massa complessiva delle
80 tonnellate, eventuali veicoli in locazione o in comodato potranno sostituire quelli la cui
indisponibilità ha determinato la perdita stessa del requisito?
-   Esatta: no,
-   Sbagliata: si;
-   Sbagliata: si, ma soltanto se i veicoli in comodato o in locazione abbiano una massa complessiva a pieno carico di
    almeno 80 tonnellate;
-   Sbagliata: si, ma soltanto se l’impresa si impegna ad acquistare almeno un altro veicolo con massa massima
    complessiva non inferiore a 80 tonnellate.

T_1_01155: Un’impresa di trasporti può avere la disponibilità di veicoli per il trasporto di
cose, aventi massa complessiva a pieno carico inferiore a 6 tonnellate, a titolo di locazione
senza conducente?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: no, i veicoli di cui l’impresa abbia la disponibilità a titolo di locazione senza conducente adibiti al
    trasporto di cose in conto terzi devono avere una massa complessiva a pieno carico superiore a 7,5 tonnellate;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: no, i veicoli di cui l’impresa abbia la disponibilità a titolo di locazione senza conducente adibiti al
    trasporto di cose in conto terzi devono avere una massa complessiva a pieno carico superiore a 80 tonnellate.



       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                  Pagina 19 di 91
T_1_01157: Con riferimento al trasporto di merci per conto di terzi, veicoli di massa
complessiva a pieno carico inferiore o uguale a 6 tonnellate immatricolati per uso proprio
possono essere concessi in locazione ad altro soggetto che li utilizza per uso proprio?
-   Esatta: no;
-   Sbagliata: si;
-   Sbagliata: no, ad eccezione dei veicoli delle forze armate;
-   Sbagliata: si, soltanto se si tratta di veicoli aventi almeno quattro assi.

T_1_01158: Con riferimento al trasporto di merci per conto di terzi, un veicolo di massa
complessiva a pieno carico superiore a 6 tonnellate, immatricolato per uso proprio e munito di
licenza in conto proprio può essere concesso in locazione ad altro soggetto che lo utilizza per
uso proprio?
-   Esatta: no;
-   Sbagliata: no, ad eccezione delle imprese con più di 15 dipendenti;
-   Sbagliata: si;
-   Sbagliata: si, ma soltanto per le imprese con un fatturato medio annuo superiore ad € 750.000,00.

T_1_01159: Nell’ambito dell’esercizio dell’attività di autotrasporto di cose per conto di terzi, è
ammessa la disponibilità a titolo di locazione per trasporto di merci per conto terzi di un
veicolo, di qualsiasi massa complessiva, immatricolato per uso proprio?
-   Esatta: no, non è ammessa;
-   Sbagliata: si, è ammessa;
-   Sbagliata: no, ad eccezione dei veicoli locati in flotte;
-   Sbagliata: si, soltanto se si tratta di autocarri.

T_1_01160: Nell’ambito del trasporto di merci per conto di terzi, di quali dei seguenti veicoli è
ammessa la disponibilità a titolo di locazione senza conducente?
-   Esatta: veicoli di massa complessiva a pieno carico inferiore o uguale a 6 tonnellate immatricolati per uso di terzi
    per locazione, in locazione per il trasporto di merci per conto di terzi;
-   Sbagliata: veicoli di massa complessiva a pieno carico inferiore o uguale a 6 tonnellate immatricolati per uso
    proprio, in locazione per uso proprio;
-   Sbagliata: veicoli di massa complessiva a pieno carico superiore a 6 tonnellate immatricolati per uso proprio e
    muniti di licenza in conto proprio, in locazione per uso proprio;
-   Sbagliata: veicoli di qualsiasi massa complessiva immatricolati per uso proprio, in locazione per trasporto di merci
    per conto di terzi.

T_1_01161: Nell’ambito dell’esercizio dell’attività di autotrasporto di cose per conto di terzi,
di quali dei seguenti veicoli non è ammessa la disponibilità a titolo di locazione senza
conducente?
-   Esatta: Veicoli di qualsiasi massa complessiva, immatricolati per uso di terzi, per trasporto di merci per conto di
    terzi, in locazione a soggetti che intendono utilizzarli per uso proprio;
-   Sbagliata: Veicoli di massa complessiva a pieno carico inferiore o uguale a 6 tonnellate immatricolati per uso di
    terzi per locazione, in locazione per il trasporto di merci per conto terzi;
-   Sbagliata: Veicoli di massa complessiva a pieno carico inferiore o uguale a 6 tonnellate immatricolati per uso di
    terzi per locazione, in locazione per uso proprio;
-   Sbagliata: Veicoli di qualsiasi massa immatricolati per uso di terzi, per trasporto di merci per conto di terzi, in
    locazione per il trasporto di merci per conto di terzi.

T_1_01162: Veicoli di massa complessiva a pieno carico inferiore o uguale a 6 tonnellate,
immatricolati in uso di terzi per finalità di locazione previste dall’art. 82, comma 5, lettera a)
del d.lgs. n. 285/1992, Nuovo Codice della strada possono essere concessi in locazione ad altra
impresa che li utilizza per il trasporto di merci per conto di terzi?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, ma solamente se l’impresa locataria opera all’interno del territorio di una sola regione;
-   Sbagliata: si, ma solamente se l’impresa locataria opera all’interno del territorio di una sola provincia.

T_1_01163: Nell’ambito dell’esercizio dell’attività di autotrasporto, veicoli di qualsiasi massa
immatricolati per uso di terzi per trasporto di merci per conto terzi a norma dell’art. 82,
       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                              Pagina 20 di 91
comma 5, lettera d) del d.lgs. n. 285/1992, Nuovo Codice della strada possono essere concessi
in comodato ad imprese che intendono utilizzarli per conto di terzi?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: si, ma soltanto se oggetto del comodato sono autovetture;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, ad eccezione degli autocarri.

T_1_01164: Ai sensi dell’art. 84, comma 3, del d.lgs. n. 285/1992, Nuovo Codice della strada, le
imprese italiane di autotrasporto per conto di terzi possono utilizzare, mediante contratto di
locazione, solo autocarri, rimorchi e semirimorchi, autotreni ed autoarticolati:
-   Esatta: in proprietà di altra impresa italiana iscritta all'Albo degli autotrasportatori e titolare di autorizzazioni;
-   Sbagliata: in proprietà di altra impresa italiana iscritta all’Albo nazionale gestori ambientali e titolare di licenze;
-   Sbagliata: nella disponibilità di altra impresa italiana o con sede in uno Stato membro dell’Unione europea, purché
    in regola con l’assolvimento degli oneri contributivi;
-   Sbagliata: nella disponibilità di altra impresa in possesso dei requisiti di onorabilità e di idoneità tecnica e
    finanziaria.

T_1_01165: Nell’ambito dell’esercizio dell’attività di autotrasporto di cose, di quali dei
seguenti veicoli è ammessa la disponibilità a titolo di comodato senza conducente?
-   Esatta: veicoli di massa complessiva a pieno carico inferiore o uguale a 6 tonnellate immatricolati per uso proprio,
    in comodato per uso proprio;
-   Sbagliata: veicoli di qualsiasi massa complessiva immatricolati per uso di terzi, per trasporto di merci per conto di
    terzi, in comodato per uso proprio;
-   Sbagliata: veicoli di massa complessiva a pieno carico superiore a 6 tonnellate immatricolati per uso proprio e
    muniti di licenza in conto proprio, in comodato per uso proprio;
-   Sbagliata: veicoli di qualsiasi massa complessiva, immatricolati per uso proprio in comodato per trasporto di merci
    in conto di terzi.

T_1_01166: Nell’ambito dell’esercizio dell’attività di autotrasporto di cose, è ammessa la
disponibilità di un veicolo di massa complessiva a pieno carico inferiore o uguale a 6
tonnellate immatricolato per uso proprio, in comodato per uso proprio?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, ad eccezione delle imprese in accomandita semplice;
-   Sbagliata: si, se il veicolo è utilizzato in via occasionale.

T_1_01167: Un veicolo, a prescindere dalla massa complessiva, immatricolato per uso proprio
può essere concesso in comodato ad altra impresa che intende utilizzarlo per uso di terzi per
trasporto di merci per conto di terzi?
-   Esatta: no;
-   Sbagliata: si, sempre;
-   Sbagliata: si, ma solo se il veicolo ha massa complessiva a pieno carico superiore a 11,5 tonnellate;
-   Sbagliata: si, ma solo se il comodante non ha limitazioni di esercizio.

T_1_01168: A cosa è condizionata la locazione dei veicoli adibiti a trasporto di cose?
-   Esatta: alla loro massa e all’uso cui vengono destinati dal locatario;
-   Sbagliata: alla loro massa e alla ragione sociale del locatario;
-   Sbagliata: alla ragione sociale del locatario e al numero di veicoli oggetto del contratto di locazione;
-   Sbagliata: alla loro massa e al numero di assi.

T_1_01169: Ai sensi della Circolare del Ministero delle Infrastrutture e dei trasporti 16 marzo
2015, prot. n. 5681, il contratto di locazione dei veicoli utilizzati per il trasporto di merci per
conto di terzi o per uso proprio a fini “commerciali” deve essere redatto in forma scritta. Non
sono elementi essenziali del contratto:
-   Esatta: gli estremi dell’iscrizione all’Albo nazionale gestori ambientali;
-   Sbagliata: il nome dell'impresa locatrice e di quella locataria;
-   Sbagliata: la data e la durata del contratto;
-   Sbagliata: i dati di identificazione del veicolo locato.


       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                             Pagina 21 di 91
T_1_01171: Il regolamento (CE) n. 1072/2009, che fissa norme comuni per l’accesso al
mercato internazionale del trasporto di merci su strada, si applica:
-   Esatta: ai trasporti internazionali di merci su strada per conto terzi per i percorsi effettuati nel territorio della
    Comunità;
-   Sbagliata: ai soli trasporti nazionali di merci su strada;
-   Sbagliata: a qualsiasi movimentazione di merci;
-   Sbagliata: ai soli trasporti internazionali effettuati al di fuori del territorio degli Stati membri.

T_1_01172: Non rientrano tra i tipi di trasporto che ai sensi del regolamento (CE) n.
1072/2009 sono esentati da licenza comunitaria e da ogni autorizzazione di trasporto:
-   Esatta: i trasporti di merci con autoveicoli la cui massa massima a carico ammissibile, compresa quella dei
    rimorchi, superi le 3,5 tonnellate;
-   Sbagliata: i trasporti postali effettuati nell’ambito di un regime di servizio universale;
-   Sbagliata: i trasporti di veicoli danneggiati o da riparare;
-   Sbagliata: i trasporti di merci con autoveicoli la cui massa massima a carico ammissibile, compresa quella dei
    rimorchi, non superi le 3,5 tonnellate.

T_1_01173: Ai sensi dell’art. 2 del regolamento (CE) n. 1072/2009 non rientrano nella
definizione di «trasporti internazionali»:
-   Esatta: gli spostamenti dei veicoli a carico tra paesi terzi, anche senza transito nel territorio di uno o più Stati
    membri;
-   Sbagliata: gli spostamenti dei veicoli a carico i cui punti di partenza e d’arrivo siano situati in due Stati membri
    diversi, con o senza transito in uno o più Stati membri o paesi terzi;
-   Sbagliata: gli spostamenti dei veicoli a carico da uno Stato membro verso un paese terzo e viceversa, con o senza
    transito in uno o più Stati membri o paesi terzi;
-   Sbagliata: gli spostamenti dei veicoli a carico tra paesi terzi, con transito nel territorio di uno o più Stati membri.

T_1_01174: Ai sensi del regolamento (CE) n. 1072/2009, per effettuare i trasporti
internazionali, come definiti all’art. 2 del Regolamento, è necessario:
-   Esatta: il possesso di una licenza comunitaria e, qualora il conducente sia cittadino di un paese terzo, anche di un
    attestato di conducente;
-   Sbagliata: solamente la disponibilità di un autocarro con massa a pieno carico superiore a 3,5 tonnellate;
-   Sbagliata: soltanto un’autocertificazione circa il possesso dei requisiti previsti dalla normativa dell’Unione europea;
-   Sbagliata: il possesso di un’autorizzazione e, qualora il conducente non sia cittadino di uno Stato dell’Unione
    europea, anche del superamento di un esame che attesti la conoscenza della lingua inglese.

T_1_01175: Chi rilascia la licenza comunitaria di cui al regolamento (CE) n. 1072/2009?
-   Esatta: la licenza comunitaria è rilasciata dalle autorità competenti dello Stato membro di stabilimento;
-   Sbagliata: la licenza comunitaria è rilasciata dalla Commissione europea;
-   Sbagliata: la licenza comunitaria è rilasciata dal Parlamento europeo;
-   Sbagliata: la licenza comunitaria è rilasciata dal Consiglio europeo.

T_1_01176: Ai sensi dell’art. 5 del regolamento (CE) n. 1072/2009, da chi è rilasciato
l’”attestato di conducente”?
-   Esatta: dalle autorità competenti dello Stato membro di stabilimento del trasportatore;
-   Sbagliata: dalla Commissione europea;
-   Sbagliata: dalle autorità competenti dello Stato membro in cui il conducente ha la propria residenza;
-   Sbagliata: dalle autorità competenti dello Stato membro di transito.

T_1_01177: Ai sensi dell’art. 4 del regolamento (CE) n. 1072/2009, a chi è rilasciata la licenza
comunitaria disciplinata dal Regolamento stesso?
-   Esatta: a qualsiasi trasportatore di merci su strada per conto terzi stabilito in uno Stato membro dell’Unione europea
    e abilitato in detto Stato membro ad effettuare trasporti internazionali di merci su strada;
-   Sbagliata: ai soli trasportatori di merci su strada in conto proprio stabiliti in uno Stato membro dell’Unione europea
    e abilitati in detto Stato membro ad effettuare trasporti internazionali di merci su strada;
-   Sbagliata: ai trasportatori di merci su strada, per idrovie interne e per via ferroviaria, sia in conto proprio che in
    conto terzi;
-   Sbagliata: ai soggetti che effettuano trasporti, in conto proprio o in conto terzi, sia all’interno del territorio
    dell’Unione europea, sia al di fuori di tale territorio.


       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                  Pagina 22 di 91
T_1_01178: In base al regolamento (CE) n. 1072/2009, in caso di grave infrazione della
normativa comunitaria in materia di trasporti su strada commessa o accertata in qualsiasi
Stato membro, lo Stato di stabilimento del trasportatore può irrogare sanzioni?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: no, mai;
-   Sbagliata: no, solamente lo Stato in cui è avvenuta l’infrazione può comminare sanzioni;
-   Sbagliata: no, le sanzioni non possono essere irrogate né dalle autorità dello Stato di stabilimento del trasportatore,
    né dalle autorità dello Stato in cui è avvenuta l’infrazione.

T_1_01179: Nell’ambito dell’autotrasporto nell’Unione europea, cosa si intende per
“cabotaggio stradale”?
-   Esatta: l’ammissione ai trasporti nazionali di merci su strada in uno Stato membro UE di vettori non residenti che
    eseguono quindi trasporti interni in un Paese UE (o SEE) diverso da quello in cui essi sono stabiliti;
-   Sbagliata: il trasporto tra Stati di continenti diversi;
-   Sbagliata: la movimentazione che si avvale di più modalità di trasporto;
-   Sbagliata: i trasporti di cose fra Stati membri dell'Unione europea o aderenti all'accordo sullo spazio economico
    europeo nei quali l'autocarro, il rimorchio, il semirimorchio con o senza veicolo trattore, la cassa mobile o il
    contenitore (di 20 piedi e oltre) effettuano la parte iniziale o terminale del tragitto su strada e l'altra parte per
    ferrovia, per via navigabile o per mare.

T_1_01180: Nell’ambito del trasporto di merci, la sigla CEMT indica:
-   Esatta: la Conferenza Europea dei Ministri dei Trasporti;
-   Sbagliata: il Codice Europeo per la Mobilità e i trasporti;
-   Sbagliata: il Comitato esterno della mobilità Transfrontaliera;
-   Sbagliata: la Cooperazione Europea per la movimentazione e i trasporti.

T_1_01181: Il quadro giuridico fissato dalla CEMT si applica:
-   Esatta: nell’area geografica formata dai Paesi membri effettivi della CEMT;
-   Sbagliata: negli Stati membri dell’Unione europea;
-   Sbagliata: solo all’interno del territorio dello Stato Italiano;
-   Sbagliata: ai soli trasporti tra lo Stato italiano e Città del Vaticano.

T_1_01183: La CEMT prevede un regime di:
-   Esatta: liberalizzazione; autorizzazioni senza contingentamento; autorizzazioni contingentate;
-   Sbagliata: liberalizzazione di tutti i trasporti nell’area geografica dei Paesi CEMT;
-   Sbagliata: divieti relativi a tutti i trasporti nell’area geografica dei Paesi CEMT;
-   Sbagliata: dazi doganali.

T_1_01184: Sono previsti trasporti liberalizzati in ambito CEMT?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: no, in quanto in base al Manuale d’uso non ci sono trasporti liberalizzati;
-   Sbagliata: si, in quanto in base al Manuale tutti i trasporti tra Paesi all’area CEMT sono liberalizzati.

T_1_01185: Come possono essere eseguiti i trasporti con i Paesi terzi estranei all’Unione
europea e alla CEMT?
-   Esatta: in regime di autorizzazione bilaterale;
-   Sbagliata: con autorizzazione multilaterale CEMT;
-   Sbagliata: non possono mai essere eseguiti;
-   Sbagliata: sempre in maniera libera, senza alcun titolo autorizzativo.

T_1_01186: Le autorizzazioni multilaterali contingentate CEMT sono valide per i trasporti da
un Paese CEMT verso un Paese non membro e viceversa?
-   Esatta: no;
-   Sbagliata: si;
-   Sbagliata: si, ma solo se il tragitto non supera i 500 chilometri;
-   Sbagliata: si, ma solo se si tratta di Stati confinanti con un Paese CEMT.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                              Pagina 23 di 91
T_1_01188: La Convenzione di Ginevra sul contratto di trasporto internazionale di merci su
strada (CMR) del 1956 si applica:
-   Esatta: ai contratti per il trasporto a titolo oneroso di merci su strada per mezzo di veicoli quando il luogo di
    ricevimento della merce e il luogo previsto per la consegna indicati nel contratto sono situati in due paesi diversi, di
    cui almeno uno sia parte della Convenzione;
-   Sbagliata: ai contratti per il trasporto a titolo gratuito di merci su strada per mezzo di autocarri quando il luogo di
    ricevimento della merce e il luogo previsto per la consegna indicati nel contratto sono situati in due paesi diversi,
    entrambi parti della Convenzione;
-   Sbagliata: ai trasporti stradali, ferroviari e marittimi che interessano il territorio di due o più Stati contraenti;
-   Sbagliata: a tutti i contratti di trasporto, a titolo gratuito oppure a titolo oneroso, stipulati tra cittadini di Stati
    contraenti.

T_1_01189: Ai sensi della Convenzione di Ginevra sul contratto di trasporto internazionale di
merci su strada (CMR) del 1956 se, su una parte del percorso, il veicolo sul quale si trovano le
merci è trasportato, senza che queste ne siano scaricate, per mare, per ferrovia, per via
navigabile interna, o per via aerea, la Convenzione:
-   Esatta: si applica all'intero trasporto;
-   Sbagliata: si applica alla sola parte del percorso nella quale il veicolo non è trasportato per mare, per ferrovia, per
    via navigabile interna, o per via aerea;
-   Sbagliata: si applica alla sola parte del percorso nella quale il veicolo è trasportato per mare, per ferrovia, per via
    navigabile interna, o per via aerea;
-   Sbagliata: non si applica.

T_1_01190: In generale, i titoli autorizzativi al trasporto previsti dagli accordi bilaterali tra
Stati:
-   Esatta: valgono solo nel territorio degli Stati contraenti;
-   Sbagliata: valgono anche al di fuori del territorio degli Stati contraenti;
-   Sbagliata: valgono solo al di fuori del territorio degli Stati contraenti;
-   Sbagliata: valgono ovunque.

T_1_01192: Nel trasporto internazionale:
-   Esatta: le cose vengono trasferite da uno Stato ad un altro, con o senza transito in altri Paesi;
-   Sbagliata: le cose vengono trasferite all’interno del territorio di un solo Stato;
-   Sbagliata: le cose vengono trasportate ricorrendo, piuttosto che a una sola modalità di trasporto, alla combinazione
    di varie tipologie di trasporto;
-   Sbagliata: i veicoli con i quali si esegue il trasporto vengono imbarcati su altri mezzi di trasporto.

T_1_01193: In generale, il trasporto internazionale:
-   Esatta: va autorizzato prima e accompagnato durante l’esecuzione dal titolo richiesto, fatti salvi i casi di
    liberalizzazione;
-   Sbagliata: non richiede titoli autorizzativi e non è soggetto ai controlli delle forze di polizia nazionali;
-   Sbagliata: può essere eseguito in maniera totalmente libera, sia per quanto riguarda i veicoli, sia per quanto riguarda
    le merci trasportate,
-   Sbagliata: avviene nel solo rispetto della normativa dell’Unione europea e non di convenzioni internazionali o di
    accordi bilaterali tra Stati.

T_1_01194: Gli accordi bilaterali sull’autotrasporto, in genere regolamentano:
-   Esatta: il trasporto fra e nel territorio dei due Paesi firmatari;
-   Sbagliata: il trasporto, qualora in conducente abbia nazionalità di uno dei due Stati firmatari;
-   Sbagliata: le norme sulla circolazione stradale;
-   Sbagliata: il trasporto al di fuori dei confini degli Stati firmatari.

T_1_01195: Nell’ambito del trasporto internazionale di merci si parla di “trasporto di
transito”:
-   Esatta: quando si attraversa il territorio dell’altra parte contraente con destinazione o provenienza da un Paese terzo,
    senza carico i scarico nel territorio attraversato;
-   Sbagliata: quando ha il punto di partenza nel territorio di uno dei due Paesi e il punto di arrivo nell’altro;
-   Sbagliata: quando per la movimentazione ci si avvale di più modalità di trasporto;
-   Sbagliata: quando il trasporto presuppone l’attraversamento di una o più frontiere.


       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                              Pagina 24 di 91
T_1_01196: Il trasporto intermodale può essere definito come:
-   Esatta: il movimento di merci in una stessa unità di carico o veicolo stradale, che utilizza successivamente due o
    più modi di trasporto senza movimentazione delle merci stesse nel cambiare modalità;
-   Sbagliata: il trasporto internazionale di merci che avvenga nel territorio di tre o più Stati;
-   Sbagliata: il movimento di merci che prevede almeno tre diverse modalità di trasporto, da utilizzare nel seguente
    ordine: stradale, ferroviario, stradale;
-   Sbagliata: il trasporto di merci da un punto ad un altro di un porto o di un aeroporto.

T_1_01197: L’intermodalità può essere definita come:
-   Esatta: una caratteristica di un sistema di trasporto in cui almeno due modi differenti sono utilizzati in modo
    integrato al fine di completare una sequenza di trasporto porta a porta;
-   Sbagliata: una caratteristica di un sistema di trasporto le cui modalità sono definite contrattualmente dalle parti;
-   Sbagliata: la movimentazione di beni da un punto a un altro di un porto;
-   Sbagliata: Una caratteristica di un sistema di trasporto in cui la movimentazione delle merci avviene da un punto
    all’altro di un aeroporto.

T_1_01198: Nel trasporto intermodale le unità di carico all’interno delle quali restano
contenute le merci per l’intero atto di trasporto sono principalmente:
-   Esatta: container e casse mobili;
-   Sbagliata: colli;
-   Sbagliata: big bag;
-   Sbagliata: veicoli a motore.

T_1_01199: La caratteristica del trasporto intermodale consiste
-   Esatta: nel ripartire la distanza complessiva in tratte parziali, ciascuna da percorrere con uno specifico vettore, in
    modo da minimizzare il costo complessivo del trasporto;
-   Sbagliata: nell’internalizzazione dei costi esterni del trasporto;
-   Sbagliata: nell’effettuare l’attività di trasporto solamente con le dotazioni già a disposizione dell’impresa;
-   Sbagliata: nell’affidare il trasporto a conducenti che fanno già parte dell’organico dell’impresa.

T_1_01202: Il pannello inamovibile di colore blu avente dimensioni 50 x 40 cm con impressa
la lettera “c” minuscola di altezza 20 cm di colore bianco, deve essere apposto sui veicoli
-   Esatta: adibiti esclusivamente al trasporto combinato;
-   Sbagliata: che trasportano merci pericolose;
-   Sbagliata: che trasportano rifiuti pericolosi;
-   Sbagliata: adibiti esclusivamente al trasporto internazionale di merci.

T_1_01203: Tra i documenti elencati di seguito, quale non è oggetto di controllo su strada da
parte delle forze di polizia in un veicolo che effettua trasporto di merci in conto terzi?
-   Esatta: verbale di installazione del cronotachigrafo;
-   Sbagliata: carta di circolazione;
-   Sbagliata: contratto di locazione del veicolo, ove ricorra;
-   Sbagliata: iscrizione all’Albo degli autotrasportatori.

T_1_01204: La Carta del Conducente può essere oggetto di controllo da parte delle forze di
polizia?
-   Esatta: si, nel caso in cui il veicolo sia munito di tachigrafo digitale;
-   Sbagliata: si, nel caso in cui il veicolo sia munito di tachigrafo analogico;
-   Sbagliata: si, sempre;
-   Sbagliata: no, mai.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                              Pagina 25 di 91
T_1_01205: Cosa ha inteso determinare il Ministero delle infrastrutture e dei traporti con il
decreto del 22 febbraio 2006, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale del 1° marzo 2006 n. 50?
-   Esatta: un modello di lista di controllo, per favorire e rendere uniformi le procedure dei controlli sulla regolarità
    amministrativa di circolazione dell’autotrasporto di merci per conto di terzi, effettuati dagli organi incaricati
    dell’espletamento dei servizi di polizia stradale;
-   Sbagliata: un modello di cronotachigrafo digitale da installare sui veicoli che effettuano trasporto di merci per
    conto di terzi;
-   Sbagliata: una lista delle forze di Polizia titolate ad effettuare il controllo su strada dei veicoli che effettuano il
    trasporto di merci per conto di terzi;
-   Sbagliata: un modello di lista dei controlli da effettuare ad opera del conducente dei veicoli adibiti al trasporto di
    merci per conto di terzi prima della partenza.

T_1_01206: In un trasporto di merci per conto di terzi in ambito nazionale, per quale tra i
seguenti documenti può essere omesso il controllo da parte delle forze di Polizia?
-   Esatta: per la documentazione relativa al regime Tir;
-   Sbagliata: per il certificato assicurativo del veicolo;
-   Sbagliata: per il contratto di noleggio del veicolo, ove ne ricorra il caso;
-   Sbagliata: per il cronotachigrafo e i fogli di registrazione.

T_1_01207: In un trasporto di merci per conto terzi in ambito nazionale, è indispensabile
avere a bordo il documento che attesta l’iscrizione all’Albo degli autotrasportatori?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, ma solamente se il trasporto avviene all’interno della provincia di iscrizione;
-   Sbagliata: no, fatto salvo il caso in cui il conducente non sia dipendente dell’azienda che possiede il veicolo che
    effettua il trasporto.

T_1_01208: Quale certificato deve avere a bordo il conducente di un veicolo che effettua un
trasporto di merci in regime ADR, nel caso in cui le disposizioni dell’ADR ne prevedano la
redazione?
-   Esatta: il certificato di formazione del conducente di cui al punto 8.2.1. dell’ADR;
-   Sbagliata: il certificato di nascita;
-   Sbagliata: il passaporto dei bovini trasportati;
-   Sbagliata: il passaporto del conducente.

T_1_01209: In un trasporto di merci per conto terzi in ambito comunitario, l’Attestato del
Conducente è un documento obbligatorio da tenere a bordo del mezzo?
-   Esatta: si, solo se il conducente non è cittadino di uno Stato membro dell’Unione europea;
-   Sbagliata: si, sempre;
-   Sbagliata: no, mai;
-   Sbagliata: si, solo se il conducente è comunitario.

T_1_01210: In occasione di quale tra le seguenti modalità di trasporto di merci è necessario
avere a bordo il libretto di viaggio?
-   Esatta: autotrasporto in ambito CEMT;
-   Sbagliata: autotrasporto in ambito comunitario;
-   Sbagliata: autotrasporto nazionale;
-   Sbagliata: autotrasporto extracomunitario.

T_1_01211: Quando è necessario per il conducente di un autoveicolo possedere la Carta di
Qualificazione del Conducente?
-   Esatta: la Carta di Qualificazione del Conducente è necessaria per tutti i conducenti che effettuano
    professionalmente l'autotrasporto di persone e di cose su veicoli per la cui guida è richiesta la patente delle
    categorie C1, C, C1E, CE D1 D;
-   Sbagliata: sempre;
-   Sbagliata: la Carta di Qualificazione del Conducente è obbligatoria nel caso in cui i conducenti che effettuano
    professionalmente l'autotrasporto di persone e di cose su veicoli, effettuano un trasporto internazionale;
-   Sbagliata: mai.



       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                               Pagina 26 di 91
T_1_01212: Su quale strumento vengono annotati automaticamente i tempi di viaggio e di
riposo di un veicolo avente massa complessiva a pieno carico superiore a 3,5 tonnellate che
effettua trasporto di merci?
-   Esatta: sul cronotachigrafo;
-   Sbagliata: sul tassametro;
-   Sbagliata: sulla ricevuta rilasciata al casello autostradale;
-   Sbagliata: sul navigatore satellitare.

T_1_01213: Qual è il tempo massimo di guida, oltre il quale bisogna effettuare una
interruzione, per i conducenti professionali che effettuano un trasporto in ambito nazionale su
di un autoveicolo con massa complessiva a pieno carico superiore a 3,5 tonnellate?
-   Esatta: 4,5 ore seguite da 45 minuti di interruzione;
-   Sbagliata: 3 ore seguite da 30 minuti di interruzione;
-   Sbagliata: 6 ore seguite da un’ora di interruzione;
-   Sbagliata: 8 ore seguite da un’ora di interruzione.

T_1_01214: Per i conducenti professionali che effettuano un trasporto in ambito nazionale, è
obbligatorio effettuare una interruzione della guida di 45 minuti dopo aver guidato per 4,5
ore?
-   Esatta: si, se il veicolo ha una massa complessiva a pieno carico superiore di 3,5 tonnellate;
-   Sbagliata: si, se il veicolo possiede 9 posti a sedere compreso quello del conducente;
-   Sbagliata: si, sempre;
-   Sbagliata: no, mai.

T_1_01215: Il soggetto munito di licenza di trasporto in conto proprio che effettua un
trasporto di cose in conto terzi senza essere iscritto all’Albo degli autotrasportatori, incorre
ugualmente nella violazione di cui all’art. 26, comma 1, della l.n. 298/1974?
-   Esatta: si, la fattispecie summenzionata è considerata sempre esercizio abusivo dell’attività di autotrasporto di cose
    per conto di terzi;
-   Sbagliata: si, ma soltanto se la licenza di trasporto in conto proprio è rilasciata da uno Stato estero,
-   Sbagliata: no, la fattispecie summenzionata ricade nell’ipotesi, meno grave, di trasporto in maniera difforme dalle
    prescrizioni;
-   Sbagliata: no, ad eccezione dei casi in cui il trasporto effettuato con licenza in conto proprio sia internazionale.

T_1_01216: In che tipo di sanzione incorre un conducente professionale che non tiene a bordo
del veicolo condotto i documenti idonei a dimostrare il titolo in base al quale presta servizio
presso il vettore?
-   Esatta: in una sanzione pecuniaria;
-   Sbagliata: in una sanzione detentiva;
-   Sbagliata: nel sequestro del veicolo adibito al trasporto;
-   Sbagliata: nel fermo del veicolo adibito al trasporto.

T_1_01220: Esistono sistemi con i quali le forze di Polizia Stradale possono determinare i
periodi di guida o di riposo dei conducenti professionali?
-   Esatta: si, il cronotachigrafo;
-   Sbagliata: si, il tassametro;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: no, ad eccezione dei conducenti dei veicoli di emergenza.

T_1_01221: Secondo il d.lgs. n. 285/1992 a chi spetta ‘in via principale’ l’espletamento dei
servizi di Polizia Stradale?
-   Esatta: alla specialità Polizia Stradale della Polizia di Stato;
-   Sbagliata: alle Guardie Zoofile Volontarie;
-   Sbagliata: alla Guardia di Finanza;
-   Sbagliata: alle Guardie Giurate.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                            Pagina 27 di 91
T_1_01222: È concesso agli organi preposti di Polizia Stradale di ispezionare la
documentazione relativa al carico trasportato?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, ma esclusivamente nell’ipotesi in cui non sia possibile ispezionare la merce visivamente;
-   Sbagliata: no, ad eccezione dei documenti scritti in lingua inglese.

T_1_01223: È concesso agli agenti di Polizia Stradale ordinare la non prosecuzione della
marcia di un veicolo che effettua il trasporto di merci?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: si, nel caso in cui il veicolo in questione abbia un faro anabbagliante guasto;
-   Sbagliata: no, mai;
-   Sbagliata: no, ad eccezione del caso in cui il veicolo sia in riserva di carburante.

T_1_01225: Quale sanzione si applica al soggetto che guida con patente o con altra
abilitazione professionale di cui all'articolo 116, commi 8, 10, 11 e 12 del d.lgs. n. 285/1992,
Nuovo Codice della strada , scaduti di validità?
-   Esatta: una sanzione amministrativa pecuniaria, oltre alla sanzione amministrativa accessoria prevista dall’art. 126,
    comma 11 del Nuovo Codice della strada;
-   Sbagliata: la reclusione, oltre alla sanzione amministrativa accessoria prevista dall’art. 126, comma 11 del Nuovo
    Codice della strada;
-   Sbagliata: la pena di cui all’art. 582 del Codice penale (Lesione personale);
-   Sbagliata: la pena di cui all’art. 482 del Codice penale (Falsità materiale commessa dal privato).

T_1_04038: L’accesso al mercato dell'autotrasporto di merci può avvenire solo in maniera
“indiretta”?
-   Esatta: no, esso può avvenire anche in maniera “diretta”, cioè attraverso l’acquisizione ed immatricolazione di
    veicoli adibiti al trasporto di cose di categoria non inferiore a Euro 5 e aventi massa complessiva a pieno carico non
    inferiore a ottanta tonnellate;
-   Sbagliata: si;
-   Sbagliata: no, esso può avvenire anche in maniera “diretta”, cioè attraverso la presentazione di una domanda rivolta
    direttamente al Ministro delle infrastrutture e dei trasporti;
-   Sbagliata: si, esso può avvenire esclusivamente mediante l’acquisizione, per cessione di azienda, di altra impresa di
    autotrasporto.

Materia: 2.1 Norme generali


T_2_01226: L’Albo nazionale gestori ambientali è istituito presso:
-   Esatta: il Ministero dell'ambiente e tutela del territorio e del mare;
-   Sbagliata: il Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti;
-   Sbagliata: il Ministero dello Sviluppo Economico;
-   Sbagliata: il Ministero delle Politiche Agricole alimentari e Forestali.

T_2_01227: L’Albo nazionale gestori ambientali è articolato:
-   Esatta: in un Comitato nazionale ed in Sezioni regionali e provinciali;
-   Sbagliata: in un Comitato nazionale ed in Comitati regionali;
-   Sbagliata: in una Sezione nazionale ed in Sezioni provinciali;
-   Sbagliata: in un Comitato nazionale ed in sezioni comunali.

T_2_01228: Le Sezioni regionali e provinciali in cui si articola l’Albo nazionale gestori
ambientali sono istituite, ai sensi dell’art. 212, comma 1 del d.lgs. n. 152/2006, presso:
-   Esatta: le Camere di commercio, industria, artigianato e agricoltura dei capoluoghi di regione e delle province
    autonome di Trento e di Bolzano;
-   Sbagliata: le regioni e le provincie;
-   Sbagliata: il Ministero dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare;
-   Sbagliata: il Comitato nazionale di cui all’art. 212, comma 1 del d.lgs. n. 152/2006.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                            Pagina 28 di 91
T_2_01229: Le Sezioni regionali e provinciali dell'Albo nazionale gestori ambientali sono
istituite, ai sensi dell’art. 212, comma 3 del d.lgs. n. 152/2006, con decreto del:
-   Esatta: ministro dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare;
-   Sbagliata: ministro delle infrastrutture e dei trasporti;
-   Sbagliata: ministro dello sviluppo economico;
-   Sbagliata: ministro delle politiche agricole alimentari e forestali.

T_2_01230: L'iscrizione all'Albo nazionale gestori ambientali è requisito:
-   Esatta: per lo svolgimento delle attività di raccolta e trasporto di rifiuti, di bonifica dei siti, di bonifica dei beni
    contenenti amianto, di commercio ed intermediazione dei rifiuti senza detenzione dei rifiuti stessi;
-   Sbagliata: solo per lo svolgimento delle attività di raccolta e trasporto di rifiuti;
-   Sbagliata: per l'esercizio delle operazioni di recupero di rifiuti;
-   Sbagliata: per la realizzazione e gestione degli impianti di smaltimento e di recupero di rifiuti.

T_2_01232: Gli enti e le imprese iscritti all'Albo nazionale gestori ambientali per le attività di
raccolta e trasporto dei rifiuti pericolosi sono esonerati dall'obbligo di iscrizione per le attività
di raccolta e trasporto dei rifiuti non pericolosi?
-   Esatta: si, a condizione che tale ultima attività non comporti variazione della classe per la quale le imprese sono
    iscritte;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, sempre;
-   Sbagliata: si, a condizione che non effettuino più attività di raccolta e trasporto di rifiuti pericolosi.

T_2_01234: I produttori iniziali di rifiuti pericolosi che effettuano operazioni di raccolta e
trasporto dei propri rifiuti pericolosi in quantità non eccedenti trenta chilogrammi o trenta
litri al giorno di cui all'articolo 212, comma 8, del d.lgs. n. 152/2006, si iscrivono all’Albo
nazionale gestori ambientali?
-   Esatta: si, sulla base di una comunicazione presentata alla sezione regionale o provinciale territorialmente
    competente;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, si iscrivono nella categoria 9 dell’Albo;
-   Sbagliata: si, sulla base di una comunicazione presentata al Comitato nazionale dell’Albo.

T_2_01235: I produttori iniziali di rifiuti non pericolosi che effettuano operazioni di raccolta e
trasporto dei propri rifiuti, nonché i produttori iniziali di rifiuti pericolosi che effettuano
operazioni di raccolta e trasporto dei propri rifiuti pericolosi in quantità non eccedenti trenta
chilogrammi o trenta litri al giorno di cui all'articolo 212, comma 8, del d.lgs. n. 152/2006:
-   Esatta: si iscrivono nella categoria 2-bis dell’Albo nazionale gestori ambientali;
-   Sbagliata: non si iscrivono all’Albo nazionale gestori ambientali;
-   Sbagliata: si iscrivono all’Albo nazionale gestori ambientali solo dopo aver maturato dieci anni di esperienza nel
    settore del trasporto di rifiuti;
-   Sbagliata: non si iscrivono all’Albo nazionale gestori ambientali salvo che commettano, nel corso di un triennio, tre
    violazioni delle norme del Codice della Strada.

T_2_01236: Ai sensi dell’art. 212, comma 10 del d.lgs. n. 152/2006, l'iscrizione all' Albo
nazionale gestori ambientali per le attività di raccolta e trasporto dei rifiuti pericolosi, per
l'attività di intermediazione e di commercio dei rifiuti senza detenzione dei medesimi, è
subordinata:
-   Esatta: alla prestazione di idonee garanzie finanziarie a favore dello Stato;
-   Sbagliata: al rilascio di un nulla osta della provincia territorialmente competente;
-   Sbagliata: al previo ottenimento dell’autorizzazione unica per i nuovi impianti di smaltimento e di recupero dei
    rifiuti ai sensi dell’art. 208 del d.lgs. n. 152/2006;
-   Sbagliata: all’ottenimento dell’Autorizzazione Unica Ambientale (A.I.A.).




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                  Pagina 29 di 91
T_2_01238: Non rientrano tra le imprese e gli enti che devono essere iscritti all'Albo nazionale
gestori ambientali, ai sensi dell’art. 212 comma 5 del d.lgs. n. 152/2006:
-   Esatta: le imprese che svolgono attività di recupero e smaltimento di rifiuti;
-   Sbagliata: le imprese che effettuano attività di bonifica dei siti;
-   Sbagliata: le imprese che effettuano attività di bonifica dei beni contenenti amianto;
-   Sbagliata: le imprese che effettuano attività di commercio e intermediazione dei rifiuti senza detenzione dei rifiuti
    stessi.

T_2_01239: Ai sensi dell’art. 212, comma 10 del d.lgs. n. 152/2006, per le imprese registrate ai
sensi del regolamento (CE) n. 1221/2009 e per le imprese in possesso della certificazione
ambientale ai sensi della norma Uni En Iso 14001, le garanzie finanziarie da prestare per
l’iscrizione all’Albo nazionale gestori ambientali:
-   Esatta: sono ridotte;
-   Sbagliata: sono aumentate;
-   Sbagliata: sono raddoppiate;
-   Sbagliata: sono escluse.

T_2_01240: Ai sensi dell’art. 212, comma 10 del d.lgs. n. 152/2006, le garanzie finanziarie
prestate per l’iscrizione all’Albo nazionale gestori ambientali, sono ridotte:
-   Esatta: per le imprese registrate ai sensi del regolamento (CE) n. 1221/2009 e per le imprese in possesso della
    certificazione ambientale ai sensi della norma Uni En Iso 14001;
-   Sbagliata: Per le imprese in possesso dell’autorizzazione unica per i nuovi impianti di smaltimento e di recupero dei
    rifiuti;
-   Sbagliata: Per le imprese in possesso dell’autorizzazione unica per i nuovi impianti di smaltimento e di recupero dei
    rifiuti e per le imprese in possesso di autorizzazione integrata ambientale (A.I.A.);
-   Sbagliata: Solo per le imprese in possesso di autorizzazione integrata ambientale (A.I.A.).

T_2_01241: Ai sensi dell’art. 212, comma 13 del d.lgs. n. 152/2006 l'iscrizione all'Albo
nazionale gestori ambientali ed i provvedimenti di sospensione, di revoca, di decadenza e di
annullamento dell'iscrizione sono deliberati:
-   Esatta: dalla Sezione regionale dell'Albo della regione ove ha sede legale l'impresa interessata;
-   Sbagliata: dal Ministero dell’Ambiente e della tutela del territorio e del mare;
-   Sbagliata: dal Ministero dello Sviluppo Economico;
-   Sbagliata: dal Ministero delle infrastrutture e dei trasporti.

T_2_01242: Ai sensi dell’art. 212, comma 13 del d.lgs. n. 152/2006 l'accettazione, la revoca e lo
svincolo delle garanzie finanziarie che devono essere prestate a favore dello Stato sono
deliberati:
-   Esatta: dalla Sezione regionale dell'Albo della regione ove ha sede legale l'impresa interessata;
-   Sbagliata: dal Ministero dell’Ambiente e della tutela del territorio e del mare;
-   Sbagliata: dal Ministero dello Sviluppo Economico;
-   Sbagliata: dal Ministero delle infrastrutture e dei trasporti.

T_2_01243: Ai sensi dell’art. 212, comma 14 del d.lgs. n. 152/2006, avverso i provvedimenti
delle Sezioni regionali dell'Albo nazionale gestori ambientali, gli interessati possono proporre
ricorso:
-   Esatta: al Comitato nazionale dell'Albo;
-   Sbagliata: al Prefetto territorialmente competente;
-   Sbagliata: all’autorità giudiziaria;
-   Sbagliata: sia al Prefetto territorialmente competente che all’autorità giudiziaria.

T_2_01246: Ai sensi dell’art. 212, comma 19 del d.lgs. n. 152/2006, alle domande di iscrizione
e agli atti di competenza dell'Albo nazionale gestori ambientali:
-   Esatta: non si applica la disciplina regolamentare dei casi in cui, ai sensi degli articoli 19 e 20 della l. n. 241/1990,
    l'esercizio di un'attività privata può essere intrapreso sulla base della denuncia di inizio dell'attività;
-   Sbagliata: non si applicano le disposizioni del d.lgs. n. 152/2006;
-   Sbagliata: non si applica la normativa dell’Unione europea;
-   Sbagliata: non si applicano le norme del codice civile.


       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                Pagina 30 di 91
T_2_01249: Ai sensi della normativa vigente è sanzionabile lo svolgimento di attività di
raccolta e trasporto di rifiuti in assenza della prescritta iscrizione all’Albo nazionale gestori
ambientali?
-   Esatta: si, ai sensi dell’art. 256 del d.lgs. n. 152/2006;
-   Sbagliata: no, è perfettamente lecito;
-   Sbagliata: si, ma solo se i rifiuti raccolti e trasportati sono pericolosi;
-   Sbagliata: si, ai sensi dell’art. 256 del d.lgs. n. 152/2006, a meno che il soggetto non fornisca prova di aver
    adempiuto ad un obbligo equivalente a quello di iscrizione all’Albo nazionale gestori ambientali.

T_2_01252: Tra le categorie di iscrizione all’Albo nazionale gestori ambientali figura la:
-   Esatta: categoria 1: raccolta e trasporto di rifiuti urbani;
-   Sbagliata: categoria 11: raccolta e trasporto di rifiuti da manutenzione;
-   Sbagliata: categoria 7: raccolta e trasporto di fanghi;
-   Sbagliata: categoria 3: raccolta e trasporto di rifiuti destinati a impianti di recupero.

T_2_01253: A quale dei seguenti soggetti non devono essere comunicati i provvedimenti
disciplinari adottati nei confronti degli iscritti all’Albo nazionale gestori ambientali?
-   Esatta: al comune territorialmente competente;
-   Sbagliata: all'iscritto;
-   Sbagliata: alla provincia territorialmente competente;
-   Sbagliata: alla camera di commercio.

T_2_01254: Tra le categorie di iscrizione all’Albo nazionale gestori ambientali rientra la:
-   Esatta: categoria 5: raccolta e trasporto di rifiuti speciali pericolosi;
-   Sbagliata: categoria 12: smaltimento di rifiuti pericolosi;
-   Sbagliata: categoria 13: recupero di rifiuti non pericolosi;
-   Sbagliata: categoria 9: recupero di rifiuti derivanti dalla raccolta differenziata.

T_2_01255: Non rientra tra le categorie di iscrizione all’Albo nazionale gestori ambientali:
-   Esatta: categoria 12: smaltimento di rifiuti pericolosi;
-   Sbagliata: categoria 8: intermediazione e commercio di rifiuti senza detenzione dei rifiuti stessi;
-   Sbagliata: categoria 9: bonifica di siti;
-   Sbagliata: categoria 4: raccolta e trasporto di rifiuti speciali non pericolosi.

T_2_01257: Ai sensi dell’art. 9 del D.M. n. 120/2014, la categoria 4 (raccolta e trasporto di
rifiuti speciali non pericolosi) è suddivisa in classi, in funzione:
-   Esatta: delle tonnellate annue di rifiuti gestiti;
-   Sbagliata: dell’ambito territoriale di intervento;
-   Sbagliata: del luogo della sede legale dell’impresa o ente;
-   Sbagliata: del numero di dipendenti.

T_2_01258: Ai sensi del D.M. n. 120/2014, il responsabile tecnico ha il compito di:
-   Esatta: porre in essere azioni dirette ad assicurare la corretta organizzazione nella gestione dei rifiuti da parte
    dell'impresa nel rispetto della normativa vigente e vigilare sulla corretta applicazione della stessa;
-   Sbagliata: garantire all’impresa l’approvvigionamento delle materie prime necessarie all’esercizio della sua attività;
-   Sbagliata: curare i rapporti tra l’impresa e gli enti pubblici;
-   Sbagliata: curare i rapporti tra l’impresa e l’Agenzia delle Entrate.

T_2_01259: Ai sensi dell’art. 12 del D.M. n. 120/2014, i requisiti del responsabile tecnico
consistono in:
-   Esatta: idonei titoli di studio; esperienza maturata in settori di attività per i quali è richiesta l'iscrizione; idoneità di
    cui all'articolo 13 del D.M. n. 120/2014 (Formazione del responsabile tecnico);
-   Sbagliata: laurea in ingegneria; iscrizione all’albo degli ingegneri;
-   Sbagliata: diploma di geometra e iscrizione ad un albo professionale;
-   Sbagliata: laurea magistrale in giurisprudenza ed iscrizione all’Albo degli avvocati.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                   Pagina 31 di 91
T_2_01260: Come viene attestato il requisito della “idoneità” del responsabile tecnico
richiesto all'articolo 12, comma 4, lettera c), del D.M. n. 120/2014?
-   Esatta: mediante una verifica iniziale della preparazione del soggetto e, con cadenza quinquennale, mediante
    verifiche volte a garantire il necessario aggiornamento;
-   Sbagliata: mediante un’autocertificazione;
-   Sbagliata: attraverso un controllo a campione;
-   Sbagliata: attraverso la prova dell’iscrizione ad un albo professionale.

T_2_01261: La domanda d'iscrizione all'Albo nazionale gestori ambientali è presentata:
-   Esatta: alla sezione regionale o provinciale nel cui territorio di competenza è stabilita la sede legale dell'impresa o
    dell'ente;
-   Sbagliata: al Comitato nazionale dell’Albo;
-   Sbagliata: al Ministero dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare – Direzione generale per i rifiuti e
    l'inquinamento;
-   Sbagliata: al Ministero delle infrastrutture e dei trasporti.

T_2_01262: Ai sensi dell’art. 15 del D.M. n. 120/2014, chi delibera sull'accoglimento o sul
rigetto della domanda di iscrizione all’Albo nazionale gestori ambientali?
-   Esatta: la sezione regionale o provinciale;
-   Sbagliata: il Comitato nazionale dell’Albo;
-   Sbagliata: la Provincia;
-   Sbagliata: gli Uffici della motorizzazione civile.

T_2_01263: Con riferimento al procedimento di iscrizione all’Albo nazionale gestori
ambientali (ai sensi dell’art. 15 del D.M. n. 120/2014), entro quanto tempo la sezione regionale
o provinciale deve concludere l’istruttoria?
-   Esatta: entro sessanta giorni dalla ricezione della domanda d'iscrizione;
-   Sbagliata: entro tre mesi dalla ricezione della domanda d’iscrizione;
-   Sbagliata: non prima di novanta giorni a partire da momento in cui la sezione avvia l’istruttorio stessa;
-   Sbagliata: entro centoventi giorni dall’invio della domanda di iscrizione.

T_2_01264: Nell’ambito del procedimento di iscrizione all’Albo nazionale gestori ambientali
(ai sensi dell’art. 15 del D.M. n. 120/2014), il termine per la conclusione dell’istruttoria può
essere interrotto?
-   Esatta: si, per non più di una volta, se risulti necessario acquisire ulteriori elementi oppure se la documentazione
    presentata a corredo della domanda non sia completa;
-   Sbagliata: no, mai;
-   Sbagliata: si, per non più di una volta se la sezione competente non riesca a terminare l’istruttoria nei tempi previsti
    dalla normativa;
-   Sbagliata: si, infinite volte, in base ad una scelta discrezionale della sezione competente.

T_2_01265: Le imprese e gli enti indicati all’art. 16 del D.M. n. 120/2014 (Procedure
d'iscrizione semplificate) si iscrivono all’Albo nazionale gestori ambientali:
-   Esatta: sulla base di una comunicazione presentata alla sezione regionale o provinciale territorialmente competente;
-   Sbagliata: sulla base di una domanda rivolta al Comitato nazionale dell’Albo;
-   Sbagliata: sulla base di una segnalazione rivolta agli Uffici della motorizzazione civile;
-   Sbagliata: sulla base di un nulla osta del comune territorialmente competente.

T_2_01266: Nell’ambito delle procedure di iscrizione semplificate, chi effettua la
comunicazione delle aziende speciali, dei consorzi di comuni e delle società di gestione dei
servizi pubblici di cui al d.lgs. n. 267/2000?
-   Esatta: il comune o uno dei comuni o il consorzio di comuni nel cui interesse è svolta l'attività;
-   Sbagliata: un soggetto delegato, in possesso dei requisiti di onorabilità e idoneità finanziaria;
-   Sbagliata: il soggetto di volta in volta scelto dalla azienda speciale, dal consorzio di comuni o dalla società di
    gestione, in quanto la normativa vigente non prevede nulla a riguardo;
-   Sbagliata: il gestore dei trasporti.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                              Pagina 32 di 91
T_2_01267: Nell’ambito delle procedure di iscrizione semplificate (art. 16 del D.M. n.
120/2014), entro quanto tempo le sezioni regionali e provinciali deliberano l’iscrizione?
-   Esatta: entro trenta giorni dal ricevimento della comunicazione completa della prevista documentazione;
-   Sbagliata: entro sessanta giorni dalla ricezione della comunicazione;
-   Sbagliata: entro novanta giorni dall’accoglimento della domanda di iscrizione;
-   Sbagliata: entro centoventi giorni dal ricevimento della comunicazione.

T_2_01268: L'incarico di responsabile tecnico può essere ricoperto da un soggetto esterno
all'organizzazione dell'impresa?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, ma solo per imprese con meno di dieci dipendenti;
-   Sbagliata: no, salvo deroga del Comitato nazionale dell’Albo nazionale gestori ambientali.

T_2_01270: Le imprese e gli enti sono cancellati dall'Albo nazionale gestori ambientali con
provvedimento delle Sezioni regionali e provinciali qualora:
-   Esatta: l'iscritto, in regola con il pagamento del diritto annuale d'iscrizione, ne faccia domanda;
-   Sbagliata: l’iscritto non ottenga entro un anno dalla presentazione della domanda l’autorizzazione unica per i nuovi
    impianti di smaltimento e di recupero dei rifiuti;
-   Sbagliata: l’iscritto non ottenga entro un anno dalla presentazione della domanda l’autorizzazione integrata
    ambientale (A.I.A.);
-   Sbagliata: la cancellazione sia deliberata dal Consiglio comunale del comune territorialmente compente.

T_2_01272: Ai sensi del D.M. n. 120/2014, non è causa di cancellazione dall'Albo nazionale
gestori ambientali:
-   Esatta: la condanna per reati in materia fiscale;
-   Sbagliata: il venir meno di uno o più requisiti di cui all'articolo 10, comma 2, del D.M. n. 120/2014, ad eccezione di
    quanto previsto dalla lettera g) del medesimo comma;
-   Sbagliata: la cancellazione dal registro delle imprese;
-   Sbagliata: l’accertamento di reiterate violazioni delle prescrizioni di cui all'articolo 19, comma 1, lettera a), del
    D.M. n. 120/2014.

T_2_01275: Ai sensi dell’art. 194 del d.lgs. n. 152/2006, le imprese che effettuano il trasporto
transfrontaliero dei rifiuti, per la tratta sul territorio italiano, sono tenute all'iscrizione
all’Albo nazionale gestori ambientali?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, solo quando oltre al trasporto transfrontaliero di rifiuti effettuino anche altre tipologie di attività;
-   Sbagliata: no, perché in tal caso esiste un differente regime autorizzatorio.

T_2_01276: Ai sensi dell’art. 194 del d.lgs. n. 152/2006, l'iscrizione all'Albo nazionale gestori
ambientali, qualora effettuata per il solo esercizio dei trasporti transfrontalieri:
-   Esatta: non è subordinata alla prestazione delle garanzie finanziarie di cui al comma dell’art. 212, comma 10 del
    d.lgs. n. 152/2006;
-   Sbagliata: non è necessaria;
-   Sbagliata: è necessaria solo qualora il trasporto abbia ad oggetto rifiuti pericolosi;
-   Sbagliata: non è necessaria, a meno che il trasporto riguardi rifiuti speciali.

T_2_01280: Ai sensi dell’art. 10 del D.M. n. 120/2014, rientrano tra i requisiti per l'iscrizione
all'Albo nazionale gestori ambientali:
-   Esatta: l’essere in regola con gli obblighi relativi al pagamento dei contributi previdenziali e assistenziali a favore
    dei lavoratori;
-   Sbagliata: l’aver ottenuto l’autorizzazione integrata ambientale (A.I.A.);
-   Sbagliata: l’aver ottenuto l’autorizzazione unica ai sensi del d.lgs. n. 28/2011;
-   Sbagliata: non aver riportato condanne passate in giudicato per delitti, anche non colposi, contro il patrimonio.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                  Pagina 33 di 91
T_2_01283: Ai sensi dell’art. 10, comma 4 del D.M. n. 120/2014, le imprese e gli enti che fanno
richiesta di iscrizione all'Albo nazionale gestori ambientali devono nominare almeno:
-   Esatta: un responsabile tecnico;
-   Sbagliata: un responsabile della conservazione e dell’uso razionale dell’energia;
-   Sbagliata: un responsabile dei lavori;
-   Sbagliata: un responsabile della sicurezza.

T_2_01284: Ai sensi dell’art. 11 del D.M. n. 120/2014, non rientrano tra i requisiti di idoneità
tecnica:
-   Esatta: la regolarità contributiva;
-   Sbagliata: la qualificazione professionale dei responsabili tecnici;
-   Sbagliata: un'adeguata dotazione di personale;
-   Sbagliata: l'eventuale esecuzione di opere o lo svolgimento di servizi nel settore per il quale è richiesta l'iscrizione o
    in ambiti affini.

T_2_01287: La normativa vigente prevede procedure d'iscrizione semplificate all’Albo
nazionale gestori ambientali?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: si, ma solamente per i trasportatori che abbiano maturato 10 anni di anzianità di iscrizione nell’Albo
    nazional gestori ambientali;
-   Sbagliata: no, in quanto le norme che disciplinavano le procedure semplificate sono state abrogate dal d.lgs. n.
    152/2006;
-   Sbagliata: no, non esistono procedure d'iscrizione semplificate.

T_2_01292: L’attestazione dell'idoneità dei mezzi di trasporto in relazione ai tipi di rifiuti da
trasportare, che le imprese e gli enti che intendono effettuare esclusivamente attività di
trasporto transfrontaliero di rifiuti su strada devono porre a corredo della domanda di
iscrizione all’Albo nazionale gestori ambientali, ai sensi del D.M. n. 120/2014, è redatta:
-   Esatta: dal responsabile tecnico dell'impresa o dell'ente;
-   Sbagliata: da un ingegnere, o un chimico, iscritto al relativo albo professionale;
-   Sbagliata: dal responsabile dei lavori dell'impresa o dell'ente;
-   Sbagliata: dal responsabile della sicurezza dell'impresa o dell'ente.

T_2_01293: Ai sensi dell’art. 15, comma 3, lettera a), del D.M. n. 120/2014, da chi è redatta
l’attestazione dell’idoneità dei mezzi di trasporto per le imprese e gli enti che intendono
effettuare attività di raccolta e trasporto di rifiuti su strada?
-   Esatta: dal responsabile tecnico dell'impresa o dell'ente;
-   Sbagliata: dal titolare dell’impresa o dell’ente;
-   Sbagliata: da una società di consulenza di fiducia del titolare dell’impresa o dell’ente;
-   Sbagliata: dal legale rappresentante dell’impresa o dell’ente.

T_2_01294: Ai sensi del D.M. n. 120/2014 quali soggetti sono tenuti a corredare la domanda di
iscrizione all’Albo nazionale gestori ambientali con l’attestazione dell’idoneità dei mezzi di
trasporto?
-   Esatta: le imprese e gli enti che intendono effettuare attività di raccolta e trasporto di rifiuti su strada; le imprese e
    gli enti che intendono effettuare esclusivamente attività di trasporto transfrontaliero di rifiuti su strada;
-   Sbagliata: le imprese che intendono effettuare attività di raccolta e trasporto di rifiuti via mare;
-   Sbagliata: le imprese e gli enti che intendono effettuare attività di recupero e smaltimento di rifiuti;
-   Sbagliata: le imprese e gli enti che intendono effettuare attività di intermediazione senza detenzione.

T_2_01295: Ai sensi dell’art. 15, comma 4 del D.M. n. 120/2014, nell’ulteriore
documentazione che le imprese e gli enti che intendono effettuare esclusivamente attività di




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                 Pagina 34 di 91
trasporto transfrontaliero di rifiuti su strada devono porre a corredo della domanda
d'iscrizione all’Albo nazionale gestori ambientali, figura:
-   Esatta: l’attestazione, redatta dal responsabile tecnico dell'impresa o dell'ente, dell'idoneità dei mezzi di trasporto in
    relazione ai tipi di rifiuti da trasportare;
-   Sbagliata: l’attestazione del possesso dell’autorizzazione unica per i nuovi impianti di smaltimento e di recupero
    dei rifiuti ai sensi dell’art. 208 del d.lgs. n. 152/2006;
-   Sbagliata: la copia conforme del nulla osta rilasciato dallo Stato in cui l’impresa o l’ente ha la propria sede legale;
-   Sbagliata: la perizia giurata dell'idoneità dei mezzi di trasporto.

T_2_01296: Ai sensi dell’art. 1, comma 2 della delibera del Comitato nazionale dell’Albo
nazionale gestori ambientali n. 6 del 9 settembre 2014 Prot. n. 06/ALBO/CN, l’attestazione
dell’idoneità dei mezzi di trasporto di cui all’articolo 15, comma 3, lettera a), del D.M. n.
120/2014 non è dovuta:
-   Esatta: per i veicoli classificati trattori stradali ai sensi dell’articolo 54 del d.lgs. n. 285/1992;
-   Sbagliata: per i veicoli classificati autovetture ai sensi dell’articolo 54 del d.lgs. n. 285/1992;
-   Sbagliata: per i veicoli classificati autocarri ai sensi dell’articolo 54 del d.lgs. n. 285/1992;
-   Sbagliata: per i veicoli classificati autoarticolati ai sensi dell’articolo 54 del d.lgs. n. 285/1992.

T_2_01297: Ai sensi dell’art. 1, comma 2 della delibera del Comitato nazionale dell’Albo
nazionale gestori ambientali n. 6 del 9 settembre 2014 Prot. n. 06/ALBO/CN, per i veicoli
classificati trattori stradali ai sensi dell’articolo 54 del d.lgs. n. 285/1992, non è dovuta:
-   Esatta: l’attestazione dell’idoneità dei mezzi di trasporto di cui all’articolo 15, comma 3, lettera a) del D.M. n.
    120/2014;
-   Sbagliata: la prestazione di idonee garanzie finanziarie a favore dello Stato di cui all’art. 212, comma 10 del d.lgs.
    n. 152/2006;
-   Sbagliata: la prestazione delle garanzie finanziarie di cui all’art. 208 del d.lgs. n. 152/2006;
-   Sbagliata: l’attestazione comprovante il pagamento del diritto di segreteria.

T_2_01298: Ai sensi dell’art. 1, comma 3 della delibera del Comitato nazionale dell’Albo
nazionale gestori ambientali n. 6 del 9 settembre 2014 Prot. n. 06/ALBO/CN, l’attestazione
dell’idoneità dei mezzi di trasporto relativa a più di un veicolo o carrozzeria mobile può essere
redatta in un unico documento?
-   Esatta: si, purché vengano riportati, per ciascun veicolo o carrozzeria mobile, tutti gli elementi contenuti nel
    modello di cui all’allegato “A” alla Delibera citata;
-   Sbagliata: no, mai.
-   Sbagliata: no, l’attestazione dell’idoneità dei mezzi di trasporto relativa a più di un veicolo o carrozzeria mobile
    deve essere redatta in altrettanti documenti;
-   Sbagliata: si, ancorché non vengano riportati, per ciascun veicolo o carrozzeria mobile, tutti gli elementi contenuti
    nel modello di cui all’allegato “A” alla Delibera citata.

T_2_01313: In base alle norme del d.lgs. n. 152/2006 è possibile definire il formulario di
identificazione come:
-   Esatta: il documento che, in via generale, deve accompagnare i rifiuti durante il trasporto effettuato da enti o
    imprese;
-   Sbagliata: il documento che viene rilasciato dal venditore in caso di compravendita di rifiuti;
-   Sbagliata: il documento che viene compilato e rilasciato dall’impianto di destinazione dei rifiuti;
-   Sbagliata: la scheda, compilata e conservata presso la sede del produttore, nella quale vengono annotati i dati di
    tutti i soggetti di cui il produttore si avvale nella gestione dei propri rifiuti.

T_2_01314: Nel settore del trasporto dei rifiuti viene comunemente definito FIR:
-   Esatta: il formulario di identificazione dei rifiuti di cui all’art. 193 del d.lgs. n. 152/2006;
-   Sbagliata: il fenomeno di irrigidimento dei rifiuti di cui all’art. 193 del d.lgs. n. 152/2006;
-   Sbagliata: la fonte di inquinamento delle falde;
-   Sbagliata: la cessazione della qualifica di rifiuto di cui all’art. 184-ter del D.lgs. n. 152/2006.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                Pagina 35 di 91
T_2_01315: Il FIR è un documento che serve a garantire:
-   Esatta: la tracciabilità del flusso dei rifiuti nelle varie fasi del trasporto;
-   Sbagliata: la non pericolosità per l’ambiente dei rifiuti trasportati;
-   Sbagliata: la contabilizzazione dei rifiuti in entrata e in uscita dall’impianto di trattamento;
-   Sbagliata: una maggiore velocità nei controlli della documentazione del veicolo da parte delle forze di polizia.

T_2_01316: Il formulario di identificazione di cui all’art. 193 del d.lgs. n. 152/2006 non può
mai essere sostituito da altri documenti.
-   Esatta: Falso, per i rifiuti oggetto di spedizioni transfrontaliere, il FIR è sostituito, anche con riguardo alla tratta
    percorsa su territorio nazionale, dai documenti previsti dalla normativa comunitaria di cui all'articolo 194 del d.lgs.
    n. 152/2006;
-   Sbagliata: vero;
-   Sbagliata: falso, il FIR può essere sempre sostituito da altri documenti, a discrezione del produttore del rifiuto;
-   Sbagliata: falso, per i rifiuti non pericolosi il FIR può essere sostituito da una semplice Nota di accompagnamento,
    come espressamente previsto dall’art. 193 del d.lgs. n. 152/2006.

T_2_01317: Ai sensi dell’art. 266, comma 5, del d.lgs. n. 152/2006, le disposizioni di cui all’art.
193 dello stesso Decreto non si applicano:
-   Esatta: alle attività di raccolta e trasporto di rifiuti effettuate dai soggetti abilitati allo svolgimento delle attività
    medesime in forma ambulante, limitatamente ai rifiuti che formano oggetto del loro commercio;
-   Sbagliata: alle attività di raccolta e trasporto di rifiuti non pericolosi;
-   Sbagliata: alle attività di recupero effettuate da imprese in possesso della certificazione ambientale ai sensi della
    norma Uni En Iso 14001;
-   Sbagliata: alle attività di raccolta e trasporto di rifiuti non pericolosi destinati a impianti di recupero.

T_2_01319: Il formulario di identificazione dei rifiuti di cui all’art. 193 del d.lgs. n. 152/2006,
in linea generale, deve accompagnare il trasporto:
-   Esatta: sia di rifiuti pericolosi che non pericolosi;
-   Sbagliata: dei soli rifiuti pericolosi;
-   Sbagliata: dei soli rifiuti speciali pericolosi;
-   Sbagliata: dei soli rifiuti urbani quando il trasporto sia effettuato dai soggetti che gestiscono il servizio pubblico di
    raccolta.

T_2_01320: Il formulario di identificazione dei rifiuti di cui all’art. 193 del d.lgs. n. 152/2006
deve accompagnare il trasporto di rifiuti:
-   Esatta: sia destinati ad impianti di recupero, sia destinati ad impianti di smaltimento;
-   Sbagliata: che siano destinati ai soli impianti di recupero, con esclusione dei rifiuti destinati a smaltimento;
-   Sbagliata: che siano destinati ai soli impianti di smaltimento, con esclusione dei rifiuti destinati a operazioni di
    recupero;
-   Sbagliata: derivanti da attività di manutenzione, solo qualora siano trasportati presso la sede dell’impresa di
    manutenzione. In tutti gli altri casi è sufficiente l’emissione di un Documento di trasporto.

T_2_01326: Ai fini dell’applicazione delle norme in materia di rifiuti del d.lgs. n. 152/2006 non
si considera trasporto:
-   Esatta: la movimentazione dei rifiuti esclusivamente all'interno di aree private;
-   Sbagliata: il trasferimento dei rifiuti dal produttore all’impianto di trattamento;
-   Sbagliata: il trasporto di rifiuti non pericolosi;
-   Sbagliata: il trasporto di rifiuti tra due impianti siti a meno di 30 chilometri l’uno dall’altro.

T_2_01327: Ai sensi dell’art. 193 del d.lgs. n. 152/2006, nella formulazione vigente, dal
formulario di identificazione devono risultare almeno i seguenti dati:
-   Esatta: nome e indirizzo del produttore e del detentore; origine, tipologia e quantità del rifiuto; impianto di
    destinazione; data e percorso dell'istradamento; nome ed indirizzo del destinatario;
-   Sbagliata: tipo, modello e targa del veicolo utilizzato per il trasporto; nome e indirizzo del conducente; estremi del
    certificato di assicurazione del veicolo; data di prima immatricolazione del veicolo
-   Sbagliata: nome e indirizzo del produttore del rifiuto; nome ed indirizzo del detentore del rifiuto; tipologia di
    veicolo utilizzato per il trasporto; tempo previsto per il trasporto; eventuali intermediari nella gestione dei rifiuti;
-   Sbagliata: natura e quantità di rifiuti trasportati; operazioni cui saranno sottoposti i rifiuti nell’impianto di
    destinazione; eventuali perdite del carico trasportato.


       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                  Pagina 36 di 91
T_2_01338: È vera l’affermazione per cui, ai sensi del D.M. n. 145/1998, i formulari di
identificazione costituiscono parte integrante dei registri di carico e scarico dei rifiuti prodotti
o gestiti?
-   Esatta: si, e a tal fine gli estremi identificativi del formulario dovranno essere riportati sul registro di carico e
    scarico in corrispondenza all'annotazione relativa ai rifiuti oggetto del trasporto, ed il numero progressivo del
    registro di carico e scarico relativo alla predetta annotazione deve essere riportato sul formulario che accompagna il
    trasporto dei rifiuti stessi;
-   Sbagliata: no, e non esiste alcuna forma di raccordo tra la compilazione del FIR e la compilazione del registro di
    carico scarico;
-   Sbagliata: no, anche se il Decreto citato prevede che gli estremi identificativi del formulario siano riportati sul
    registro di carico e scarico in corrispondenza all'annotazione relativa ai rifiuti oggetto del trasporto;
-   Sbagliata: si, anche se non esiste alcuna forma di raccordo tra la compilazione del FIR e la compilazione del
    registro di carico scarico.

T_2_01340: Il formulario di identificazione sostituisce tutti gli altri documenti di
accompagnamento dei rifiuti trasportati?
-   Esatta: non tutti. In particolare, non sostituisce la documentazione relativa al trasporto di merci pericolose prevista
    dalla normativa ADR;
-   Sbagliata: si;
-   Sbagliata: no. Al contrario, non sostituisce nessun documento di accompagnamento dei rifiuti trasportati;
-   Sbagliata: si, tranne il modello F di cui al D.M. 16 maggio 1996, n. 392.

T_2_01341: Il modello di formulario di identificazione di cui al D.M. n. 145/1998 contiene uno
spazio dedicato alle annotazioni?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: si, infatti la compilazione dello spazio dedicato alle annotazioni è obbligatoria;
-   Sbagliata: no, eventuali annotazioni possono essere riportate a margine;
-   Sbagliata: no, in quanto non è possibile inserire eventuali annotazioni.

T_2_01342: La normativa vigente prevede sanzioni in caso di inosservanza degli obblighi
connessi al formulario di identificazione?
-   Esatta: si, l’art. 258, comma 4 del d.lgs. n. 152/2006, nella formulazione vigente, punisce chiunque effettua il
    trasporto di rifiuti senza il formulario di cui all'articolo 193 ovvero indica nel formulario stesso dati incompleti o
    inesatti;
-   Sbagliata: no, trovano applicazione, per analogia, le norme che prevedono sanzioni per la tenuta incompleta del
    registro di carico e scarico;
-   Sbagliata: si, il d.lgs. n. 152/2006 punisce il trasportatore che omette di trasmettere la quarta copia del formulario al
    detentore entro tre mesi;
-   Sbagliata: no.

T_2_01343: In caso di trasporto di rifiuti non pericolosi senza il formulario di cui all'articolo
193 ovvero di indicazione nel formulario stesso di dati incompleti o inesatti, il d.lgs. n.
152/2006, all’art. 258, comma 4, nella formulazione vigente, prevede:
-   Esatta: una sanzione amministrativa pecuniaria;
-   Sbagliata: la reclusione;
-   Sbagliata: una sanzione penale;
-   Sbagliata: un’ammenda.

T_2_01351: Quanti modelli di registro di carico e scarico dei rifiuti sono riportati nel D.M. n.
148/1998 contiene:
-   Esatta: due: uno contenuto nell’allegato A, l’altro nell’allegato B;
-   Sbagliata: uno, contenuto nell’allegato A;
-   Sbagliata: tre, contenuti, rispettivamente, negli allegati A, B e C;
-   Sbagliata: dieci, contenuti nell’allegato A, nei punti da 1 a 10.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                              Pagina 37 di 91
T_2_01352: Il modello di registro carico e scarico contenuto nell’allegato A al D.M. n.
148/1998 si applica ai:
-   Esatta: produttori, recuperatori, smaltitori, trasportatori, intermediari e commercianti con detenzione
-   Sbagliata: soli produttori
-   Sbagliata: soli recuperatori
-   Sbagliata: gestori di impianti autorizzati allo scarico nel suolo

T_2_01353: Il modello di registro carico e scarico contenuto nell’allegato B al D.M. n.
148/1998 si applica:
-   Esatta: alle società commerciali o di intermediazione che non detengono i rifiuti;
-   Sbagliata: alle imprese in possesso della certificazione ambientale ai sensi della norma Uni En Iso 14001;
-   Sbagliata: alle imprese che esercitano attività di bonifica di beni contenenti amianto;
-   Sbagliata: alle imprese che effettuano attività di bonifica dei siti.

T_2_01356: Ai sensi dell’art. 190 del d.lgs. n. 152/2006, nella formulazione vigente, entro
quanto tempo i soggetti che effettuano operazioni di recupero e smaltimento di rifiuti devono
effettuare le annotazioni sul registro di carico e scarico?
-   Esatta: entro due giorni lavorativi dalla presa in carico dei rifiuti;
-   Sbagliata: entro due mesi dalla presa in carico dei rifiuti;
-   Sbagliata: entro dieci giorni dall’avvenuto recupero/smaltimento dei rifiuti;
-   Sbagliata: entro quaranta giorni dall’avvenuto recupero/smaltimento dei rifiuti.

T_2_01367: Ai sensi del D.M. n. 148/1998 sulla prima pagina del registro di carico e scarico di
cui all’allegato “A” sono riportate le voci:
-   Esatta: ditta; attività svolta; tipo di attività; registrazione; caratteristiche del rifiuto;
-   Sbagliata: ditta di trasporto; impianto di smaltimento;
-   Sbagliata: generalità del conducente; estremi dell’iscrizione all’Albo nazionale gestori ambientali;
-   Sbagliata: ditta; Eventualità certificazione di qualità ambientale.

T_2_01368: Ai sensi del D.M. n. 148/1998 sulla prima pagina del registro di carico e scarico di
cui all’allegato “B” devono essere riportati:
-   Esatta: i dati anagrafici relativi all'impresa; l’elencazione di tutte le possibili caratteristiche proprie del rifiuto, con
    riferimento allo stato fisico ed alle classi di pericolo;
-   Sbagliata: i dati che il soggetto obbligato alla tenuta del registro giudichi utili;
-   Sbagliata: tutti i dati nella disponibilità del soggetto obbligato alla tenuta del registro;
-   Sbagliata: i dati anagrafici dell’impresa; le generalità del trasportatore; eventuali certificazione di qualità
    ambientale.

T_2_01371: L’art. 258, comma 2 del d.lgs. n. 152/2006, punisce chiunque omette di tenere
ovvero tiene in modo incompleto il registro di carico e scarico di cui all’art. 190, comma 1 del
d.lgs. n. 152/2006:
-   Esatta: con una sanzione amministrativa pecuniaria;
-   Sbagliata: con una sanzione penale;
-   Sbagliata: con una pena detentiva;
-   Sbagliata: con un richiamo verbale.

T_2_01794: Il formulario di identificazione per il trasporto dei rifiuti nello spazio riservato al
produttore richiede che venga indicata quale luogo di produzione del rifiuto?
-   Esatta: L’unità locale in cui effettivamente è stato prodotto il rifiuto;
-   Sbagliata: Una qualsiasi unità produttiva del produttore anche se effettivamente il rifiuto è stato prodotto presso
    altro luogo dello stesso produttore, diverso dalla sede legale;
-   Sbagliata: Non viene richiesto l’indirizzo dell’unità locale luogo di produzione del rifiuto, ma è sufficiente indicare
    solamente la ragione sociale del produttore;
-   Sbagliata: Nessuna delle precedenti risposte è corretta;




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                  Pagina 38 di 91
T_2_01795: Il formulario di identificazione per il trasporto dei rifiuti nello spazio riservato al
produttore richiede che venga indicata quale luogo di produzione del rifiuto?
-   Esatta: L’unità locale in cui effettivamente è stato prodotto il rifiuto;
-   Sbagliata: La sede legale del produttore anche se effettivamente il rifiuto è stato prodotto presso una diversa
    un’unità locale dello stesso;
-   Sbagliata: L’unità locale del destinatario del rifiuto;
-   Sbagliata: Nessuna delle precedenti risposte è corretta;

T_2_01796: Qual è l’unità locale che deve essere indicata nella sezione
“Produttore/Detentore” del formulario?
-   Esatta: L’unità locale in cui effettivamente è stato prodotto il rifiuto;
-   Sbagliata: L’unità locale del produttore dove viene tenuto il registro di carico e scarico, anche se effettivamente il
    rifiuto è stato prodotto presso un’unità locale dello stesso, diversa dalla sede legale;
-   Sbagliata: L’unità locale del produttore nella cui circoscrizione territoriale è avvenuta la produzione del rifiuto;
-   Sbagliata: Nessuna delle precedenti risposte è corretta;

T_2_01797: Qual è l’unità locale che deve essere indicata nella sezione
“Produttore/Detentore” del formulario?
-   Esatta: L’unità locale in cui effettivamente è stato prodotto il rifiuto;
-   Sbagliata: La sede legale del produttore anche se effettivamente il rifiuto è stato prodotto presso una diversa
    un’unità locale dello stesso;
-   Sbagliata: L’unità locale del produttore nella cui circoscrizione territoriale è avvenuta la produzione del rifiuto;
-   Sbagliata: Nessuna delle precedenti risposte è corretta;

T_2_01798: In caso il mezzo di trasporto debba trasbordare i rifiuti in un altro veicolo (guasto
tecnico, trasporto intermodale, ecc.) cosa deve essere riportato nel formulario?
-   Esatta: Dovranno essere riportati i motivi del trasbordo ed i dati del nuovo mezzo e gli estremi del trasportatore, se
    variato, compreso il numero e la data di iscrizione all’Albo Gestori Ambientali, il nominativo del conducente e la
    firma;
-   Sbagliata: Esclusivamente la targa del nuovo mezzo;
-   Sbagliata: Esclusivamente la motivazione del trasbordo;
-   Sbagliata: Il trasbordo può essere eseguito in qualsiasi mezzo senza particolari segnalazioni, purchè questo sia
    dotato di licenza conto terzi e i trasportatori siano regolarmente iscritti e autorizzati per il trasporto;

T_2_01799: In caso il mezzo di trasporto debba trasbordare i rifiuti in un altro veicolo (guasto
tecnico, trasporto intermodale, ecc.) cosa deve essere riportato nel formulario?
-   Esatta: Dovranno essere riportati i motivi del trasbordo ed i dati del nuovo mezzo e gli estremi del trasportatore, se
    variato, compreso il numero e la data di iscrizione all’Albo Gestori Ambientali, il nominativo del conducente e la
    firma;
-   Sbagliata: Esclusivamente il nominativo del nuovo trasportatore;
-   Sbagliata: Dovranno essere riportati i motivi del trasbordo, confermare l’oggetto del trasporto e le modalità di
    imballaggio del rifiuto, oltre a indicare data e ora in cui è stato informnato il destinatario finale del rifiuto del
    cambio di veicolo;
-   Sbagliata: Il trasbordo può essere eseguito in qualsiasi mezzo senza particolari segnalazioni, purchè idoneo al
    trasporto dei rifiuti.

T_2_01800: Qualora il trasportatore effettui il carico sullo stesso mezzo di rifiuti con due
codici dell’E.E.R. differenti, devono sempre essere compilati due formulari distinti?
-   Esatta: Sì, sempre;
-   Sbagliata: No, mai;
-   Sbagliata: Sì, nel caso si tratti di rifiuti pericolosi;
-   Sbagliata: E’ facoltà lasciata al soggetto che compila il formulario;

T_2_01801: Qualora il trasportatore effettui il carico sullo stesso mezzo di rifiuti con due
codici dell’elenco rifiuti differenti, devono sempre essere compilati due formulari distinti?
-   Esatta: Sì, sempre;
-   Sbagliata: No, mai;
-   Sbagliata: No, è possibile avere un unico formulario perché in questo caso produttore, trasportatore e destinatario
    sono i medesimi per ambedue i codici dei rifiuti trasportati;
-   Sbagliata: Dipende da come è configurato il software gestionale per la compilazione e la stampa dei formulari;

       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                              Pagina 39 di 91
T_2_01802: Qualora il trasportatore effettui il carico sullo stesso mezzo di rifiuti con due
codici dell’elenco rifiuti differenti, devono sempre essere compilati due formulari distinti?
-   Esatta: Sì, sempre;
-   Sbagliata: No, mai;
-   Sbagliata: Si, ma se e solo se si tratta di rifiuti identificati dallo stesso codice;
-   Sbagliata: Si, ma se e solo se si tratta esclusivamente di rifiuti pericolosi e non pericolosi identificati dai codici a
    specchio.

T_2_01803: Quale copia del formulario deve rimanere all’intermediario?
-   Esatta: Una fotocopia del formulario;
-   Sbagliata: La prima;
-   Sbagliata: La quarta;
-   Sbagliata: Una copia conforme rilasciata dall’impianto di destino;

T_2_01804: Quale copia del formulario deve rimanere all’intermediario?
-   Esatta: Una fotocopia del formulario;
-   Sbagliata: Nessuna;
-   Sbagliata: Nessuna, basta la pagina del Registro di Carico e scarico;
-   Sbagliata: Una autodichiarazione sottoscritta dal trasportatore e dall’impianto di destino di aver accettato il rifiuto.

T_2_01805: Qualora il trasportatore di un rifiuto sia costretto a cambiare il destinatario, cosa
deve essere indicato nel formulario?
-   Esatta: Nelle annotazioni deve essere riportato il nuovo percorso, il nuovo destinatario, e i motivi della variazione;
-   Sbagliata: Non serve riportare niente, in quanto nella parte finale sarà il nuovo destinatario che firma per
    accettazione del carico;
-   Sbagliata: E’ necessario barrare quanto scritto sul campo “destinatario” e scrivere sopra i dati di quello nuovo;
-   Sbagliata: Nelle annotazioni è sufficiente indicare la motivazione per la quale il destinatario è impossibilitato a
    ricevere il rifiuto;

T_2_01806: E’ vera l’affermazione per cui la data di emissione del formulario deve essere
uguale per tutte e quattro le copie?
-   Esatta: Sì
-   Sbagliata: Non è detto; in quanto la data di emissione viene riportata da ognuno dei tre soggetti che movimentano il
    rifiuto: produttore, trasportatore e destinatario. Ciascuno indica la data in cui interviene per la parte di propria
    competenza;
-   Sbagliata: Solo se l’emissione del formulario avviene il giorno stesso di inizio del trasporto;
-   Sbagliata: No, non devono mai essere uguali;

T_2_01807: E’ vera l’affermazione per cui la data di emissione del formulario deve essere
uguale per tutte e quattro le copie?
-   Esatta: Sì
-   Sbagliata: No
-   Sbagliata: Non è detto; in quanto la data di emissione viene riportata da ognuno dei tre soggetti che movimentano il
    rifiuto: produttore, trasportatore e destinatario. Ciascuno indica la data in cui interviene per la parte di propria
    competenza;
-   Sbagliata: Non è un dato obbligatorio riportare la data di emissione del formulario..

T_2_01808: Data di emissione del formulario e data di inizio trasporto devono coincidere?
-   Esatta: Non è necessario, in quanto la data di emissione è quella di compilazione del formulario, e quindi può anche
    essere antecedente alla data di inizio del trasporto;
-   Sbagliata: Sì, necessariamente;
-   Sbagliata: Non devono coincidere, in quanto il formulario deve essere compilato almeno il giorno prima di quello
    in cui avviene l’inizio del trasporto;
-   Sbagliata: Devono sempre coincidere in quanto il formulario deve essere compilato il giorno stesso del trasporto;




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                Pagina 40 di 91
T_2_01809: Durante l’effettuazione del trasporto, è consentito che il formulario manchi di
questa informazione:
-   Esatta: Del “numero di registro”;
-   Sbagliata: Del “destinatario”, qualora l’impianto, regolarmente autorizzato, coincida con il trasportatore stesso;
-   Sbagliata: Della “quantità” di rifiuto, qualora non si disponga di strumento di pesatura nel sito di partenza;
-   Sbagliata: “Data e ora di inizio trasporto”;

T_2_01811: In caso di impossibilità di indicare con precisione il peso del rifiuto oggetto del
trasporto per assenza di un sistema di pesatura, è possibile barrare esclusivamente la casella
relativa alla voce “peso da verificarsi a destino”?
-   Esatta: Non è sufficiente; dovrà comunque essere indicato il peso stimato dei rifiuti trasportati;
-   Sbagliata: Sì è sufficiente barrare la casella relativa alla voce “peso da verificarsi a destino”;
-   Sbagliata: Non è possibile effettuare la movimentazione dei rifiuti, in assenza di un sistema di pesatura alla
    partenza;
-   Sbagliata: E’ possibile indicare come peso la portata del mezzo utilizzato e barrare la casella relativa alla voce
    “peso da verificarsi a destino”;

T_2_01812: Come si gestisce il caso in cui si prevede la possibilità che il peso dei rifiuti sia
soggetto a variazione durante il trasporto?
-   Esatta: Oltre ad indicare comunque la quantità dei rifiuti trasportati, si dovrà contrassegnare la casella relativa alla
    voce “peso da verificarsi a destino”;
-   Sbagliata: Non è consentita mai questa eventualità;
-   Sbagliata: Nelle annotazioni si riporta la previsione che il peso dei rifiuti trasportati può variare durante la
    movimentazione, indicandone i motivi;
-   Sbagliata: Non è richiesta nessuna indicazione in tal senso, sarà il peso verificato presso l’impianto di destinazione
    a dare risalto della variazione di peso avvenuta;

T_2_01814: In caso di trasbordo parziale del carico su mezzo diverso effettuato per motivi
eccezionali, come si deve comportare il trasportatore?
-   Esatta: Dovrà emettere un nuovo formulario relativo al quantitativo di rifiuti conferito al secondo mezzo di
    trasporto;
-   Sbagliata: Trattandosi di caso eccezionale, non sono previste delle procedure particolari;
-   Sbagliata: E’ necessario fare una fotocopia del formulario, la quale accompagna i rifiuti trasbordati sul mezzo
    diverso;
-   Sbagliata: Dovrà essere preventivamente informata l’autorità di controllo;

T_2_01815: E’ previsto che, per motivi eccezionali, una parte dei rifiuti che vengono
trasportati siano oggetto di trasbordo in un veicolo diverso: come viene data evidenza a
questa attività nel formulario?
-   Esatta: Sarà necessario redigere, a cura del trasportatore, un nuovo formulario che riporti i motivi del trasbordo,
    l’indicazione della quantità di rifiuti e i riferimenti del nuovo mezzo;
-   Sbagliata: Trattandosi di caso eccezionale, ed essendo di primario interesse che i rifiuti procedano speditamente
    verso l’impianto di destinazione, i rifiuti oggetto di trasbordo viaggiano con una fotocopia del formulario emesso
    alla partenza dei rifiuti;
-   Sbagliata: Il produttore del rifiuto emette un secondo formulario per la quantità di rifiuto oggetto del trasbordo,
    manifestando in questo modo il suo assenso all’operazione di trasbordo;
-   Sbagliata: La norma in sé prevede questo caso come eccezionale, quindi non disciplina affatto come debba essere
    gestito dal punto di vista documentale.

T_2_01816: In caso di trasbordo parziale del carico su mezzo diverso effettuato per motivi
eccezionali, cosa deve essere riportato nel campo delle annotazioni del primo formulario?
-   Esatta: Il codice alfanumerico del nuovo formulario emesso e gli estremi identificativi del trasportatore che prende
    in carico i rifiuti;
-   Sbagliata: Trattandosi di caso eccezionale, non sono previste annotazioni particolari;
-   Sbagliata: E’ sufficiente riportare la targa del mezzo che prende in carico i rifiuti;
-   Sbagliata: Le motivazioni del trasbordo;




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                              Pagina 41 di 91
T_2_01817: In caso di trasbordo parziale del carico su mezzo diverso effettuato per motivi
eccezionali, cosa deve essere riportato nel campo delle annotazioni del nuovo formulario?
-   Esatta: Il motivo del trasbordo, il codice alfanumerico del primo formulario e il nominativo del produttore di
    origine;
-   Sbagliata: Trattandosi di caso eccezionale, non sono previste annotazioni particolari;
-   Sbagliata: E’ sufficiente riportare la targa del mezzo da cui si sono presi in carico i rifiuti;
-   Sbagliata: Le motivazioni del trasbordo;

T_2_01818: In caso di trasbordo parziale del carico su mezzo diverso effettuato per motivi
eccezionali, come deve essere compilato il nuovo formulario?
-   Esatta: Il trasportatore dovrà indicare, nello spazio riservato al produttore/detentore, la propria ragione sociale e,
    nelle annotazioni, il motivo del trasbordo, il codice alfanumerico del primo formulario e il nominativo del
    produttore di origine;
-   Sbagliata: E’ necessario riportare esattamente gli stessi dati del primo formulario, e nelle annotazioni la targa del
    nuovo mezzo utilizzato;
-   Sbagliata: E’ necessario riportare esattamente gli stessi dati del primo formulario, e nelle annotazioni il motivo del
    trasbordo;
-   Sbagliata: E’ necessario riportare esattamente gli stessi dati del primo formulario, e nelle annotazioni il nome del
    nuovo conducente del mezzo;

T_2_01819: In caso di trasbordo parziale del carico su mezzo diverso effettuato per motivi
eccezionali, cosa riceverà il produttore del rifiuto a conclusione del trasporto?
-   Esatta: Il produttore dovrà ricevere la quarta copia del primo e del secondo formulario emesso;
-   Sbagliata: Il produttore riceverà la quarta copia del secondo formulario emesso;
-   Sbagliata: E’ sufficiente che il produttore riceva la quarta copia del primo formulario emesso, in quanto è quello da
    lui sottoscritto in partenza;
-   Sbagliata: Il produttore riceverà la quarta copia del primo formulario emesso; ma è buona consuetudine che il
    trasportatore invii anche la quarta copia del secondo formulario emesso;

T_2_01820: In caso di trasporto misto (es. gomma/ferrovia, gomma/nave) deve essere
specificato qualcosa nelle annotazioni del formulario?
-   Esatta: Occorre specificare la tratta ferroviaria o marittima interessata;
-   Sbagliata: Non vi è nessun obbligo;
-   Sbagliata: Non vi è nessun obbligo, ma è consigliato indicare il percorso della tratta ferroviaria o marittima;
-   Sbagliata: E’ sufficiente allegare copia del contratto di fornitura del servizio ferroviario o marittimo;

T_2_01821: In quali dei seguenti casi, è necessario utilizzare delle fotocopie del formulario
perchè le quattro copie risultano insufficienti?
-   Esatta: Quando per concrete esigenze operative o imprevisti tecnici, un trasporto di rifiuti viene effettuato da
    trasportatori diversi;
-   Sbagliata: In nessun caso è necessario utilizzare delle fotocopie del formulario;
-   Sbagliata: In caso di trasbordo parziale del carico su mezzo diverso effettuato per motivi eccezionali;
-   Sbagliata: Quando il trasportatore effettua, nella stessa giornata, più carichi della stessa tipologia di rifiuto, nello
    stesso mezzo, di pari quantità, ma da produttori diversi;

T_2_01822: Sulle tre copie del formulario che arrivano a destino, l’impianto ricevente cosa
deve compilare?
-   Esatta: Deve compilare la parte in cui si dichiara l’accettazione o il respingimento del carico;
-   Sbagliata: I dati relativi al destinatario (denominazione e esatto indirizzo impianto, cod. fiscale, autorizzazione);
-   Sbagliata: Non deve compilare nulla, deve solo tenersi la terza copia;
-   Sbagliata: Deve compilare la parte relativa alla numerazione di registro;




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                Pagina 42 di 91
T_2_01824: L’impresa che produce rifiuti non pericolosi e li trasporta con i proprio mezzi,
cosa deve indicare nel campo “unità locale” della sezione “Produttore/Detentore” del
formulario?
-   Esatta: L’unità locale in cui effettivamente è stato prodotto il rifiuto;
-   Sbagliata: Nulla, in quanto deve barrare il campo “Trasporto di rifiuti non pericolosi prodotti nel proprio
    stabilimento di:…” presente nella sezione “Trasportatore del rifiuto” e indicare lì il luogo reale di produzione dei
    rifiuti trasportati;
-   Sbagliata: Deve essere indicata sempre la sede legale in quanto, essendo l’impresa sia il produttore che il
    trasportatore dei propri rifiuti, prevale il profilo del produttore di rifiuto;
-   Sbagliata: Nessuna delle precedenti risposte è corretta.

T_2_01825: Quando il trasportatore prende in carico i rifiuti da un produttore e li consegna
direttamente ad uno smaltitore/recuperatore terzo, come può avvenire la registrazione nel
Registro di carico/scarico da parte del trasportatore?
-   Esatta: E’ possibile effettuare una sola registrazione contestuale di carico e scarico dei rifiuti trasportati;
-   Sbagliata: E’ comunque necessario effettaure due distinte registrazioni: una di carico ed una di scarico;
-   Sbagliata: Si può effettuare solo lo scarico, indicando nelle annotazioni quando è avvenuto il carico;
-   Sbagliata: Solo in questo caso è possibile non effettuare nessuna registrazione, in quanto si annullano una con
    l’altra;

T_2_01826: Nel registro di carico e scarico, le quantità come devono essere registrate?
-   Esatta: Indifferentemente in chilogrammi, o in litri, o in metri cubi;
-   Sbagliata: Solo in chilogrammi;
-   Sbagliata: In chilogrammi o in litri, come nel formulario;
-   Sbagliata: In chilogrammi ed in metri cubi;

T_2_01827: Un’azienda che svolge attività di produzione e di recupero di rifiuti, in merito alla
tenuta del registro di carico e scarico:
-   Esatta: Può tenere un solo registro per entrambe le attività. In questo caso, nell’allegato A del registro (frontespizio)
    dovrà barrare sia l’attività di produzione che quella di recupero;
-   Sbagliata: Ha l’obbligo di tenere un registro per l’attività di produzione ed uno per quella di recupero rifiuti;
-   Sbagliata: Ha l’obbligo di tenere solamente il registro per l’attività di produzione;
-   Sbagliata: Ha l’obbligo di tenere solamente il registro per l’attività di recupero;

T_2_01828: In quale dei seguenti casi è possibile effettuare una sola registrazione contestuale
di carico e scarico?
-   Esatta: In caso di registrazione dell’attività di trasporto rifiuti, nella quale il trasportatore prende in carico i rifiuti e
    li consegna direttamente ad uno smaltitore/recuperatore terzo;
-   Sbagliata: In tutti i casi in cui l’operazione di scarico avviene lo stesso giorno di quella di carico degli stessi rifiuti;
-   Sbagliata: In nessun caso;
-   Sbagliata: Sempre, nel caso di registrazioni effettuate dai gestori di impianti di smaltimento rifiuti;

T_2_01830: Un trasportatore può effettuare le annotazioni nel registro di carico e scarico
barrando contestualmente le caselle di carico e scarico?
-   Esatta: Sì, quando prende in carico i rifiuti e li consegna direttamente ad uno smaltitore/recuperatore terzo;
-   Sbagliata: No, deve assolutamente effettuare una operazione di carico ed una di scarico distinta;
-   Sbagliata: Lo può fare solo se risulta anche come intermediario;
-   Sbagliata: Lo può fare solo se l’impianto non ha accettato l’intero carico e i rifiuti sono stati riportati allo stesso
    produttore;

T_2_01834: Quale documento accompagna il trasporto di rifiuti costituiti da oli minerali
esauriti?
-   Esatta: Il formulario di identificazione del rifiuto;
-   Sbagliata: L’apposita bolla di consegna prevista dal decreto decreto 16 maggio 1996, n. 392 “Regolamento recante
    norme tecniche relative alla eliminazione degli olii usati”;
-   Sbagliata: Il documento di trasporto (d.d.t.);
-   Sbagliata: Nessuna delle precedenti risposte è corretta.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                   Pagina 43 di 91
T_2_01836: Il formulario di identificazione dei rifiuti può essere sostituito da:
-   Esatta: i documenti previsti dalla normativa comunitaria in caso di rifiuti oggetto di spedizioni transfrontaliere;
-   Sbagliata: la scheda di cui al decreto 99/1992 per l’utilizzo dei fanghi di depurazione in agricoltura;
-   Sbagliata: la bolla di consegna prevista dal decreto 16 maggio 1996, n. 392 “Regolamento recante norme tecniche
    relative alla eliminazione degli olii usati” nel caso di olii minerali esausti;
-   Sbagliata: da nessun altro documento, essendo il documento specificatamente previsto per il trasporto di rifiuti.

T_2_04039: Ai sensi del comma 2, dell’art. 9, del D.M. n. 120/2014, la categoria 1 (raccolta e
trasporto di rifiuti urbani) è suddivisa in classi, a seconda:
-   Esatta: della popolazione complessivamente servita
-   Sbagliata: delle tonnellate annue di rifiuti gestiti;
-   Sbagliata: del fatturato;
-   Sbagliata: dell’anzianità di iscrizione.

T_2_04041: Ai sensi dell’art. 15, comma 3 del D.M. n. 120/2014, nell’ulteriore
documentazione che le imprese e gli enti che intendono effettuare attività di raccolta e
trasporto di rifiuti su strada devono porre a corredo della domanda di iscrizione all’Albo
nazionale gestione ambientali figura:
-   Esatta: l’attestazione, redatta dal responsabile tecnico dell'impresa o dell'ente, dell'idoneità dei mezzi di trasporto in
    relazione ai tipi di rifiuti da trasportare;
-   Sbagliata: l’attestazione, redatta dal responsabile della conservazione e dell’uso razionale dell’energia dell'impresa
    o dell'ente, della realizzazione di progetti di efficienza energetica;
-   Sbagliata: l’attestazione, redatta dal responsabile della sicurezza dell'impresa o dell'ente, dell'idoneità dei
    dispositivi di sicurezza utilizzati dal personale;
-   Sbagliata: l'atto giurato dell'idoneità dei mezzi di trasporto.

T_2_04092: Quando deve essere compilata, nella quarta colonna del registro di carico e
scarico rifiuti, la parte relativa al “luogo di produzione”?
-   Esatta: Solo quando i rifiuti sono prodotti da soggetti che effettuano attività di manutenzione a reti diffuse sul
    territorio e tengono i registri presso unità centralizzate;
-   Sbagliata: Sempre;
-   Sbagliata: Solo in caso di rifiuti oggetto di intermediazione;
-   Sbagliata: Deve essere compilata solo da parte dei trasportatori.

T_2_04090: Il modello di comunicazione per l’iscrizione/rinnovo dell’iscrizione all’Albo
Nazionale Gestori Ambientali con procedura semplificata delle aziende speciali, consorzi di
comuni e società di gestione dei servizi pubblici di cui all’art. 16, comma 1, lett. a) del D.M. n.
120/2014 (Allegato “A” alla Delibera 22 febbraio 2017 prot. n. 03/ALBO/CN) prevede che il
dichiarante indichi
-   Esatta: il nominativo del responsabile tecnico;
-   Sbagliata: che i mezzi di trasporto impiegati non siano stati coinvolti in sinistri negli ultimi tre anni di attività;
-   Sbagliata: di non essere incorso, nell’ultimo triennio, in violazioni del Codice della strada.
-   Sbagliata: di essere in possesso di perizia giurata sull'idoneità dei mezzi di trasporto;

T_2_04260: Ai fini dell’attestazione dell’idoneità del veicolo, quali fra i seguenti elementi non
è necessario indicare, ai sensi dell’art. 15, comma 3, lettera a), del D.M. 3 giugno 2014, n. 120?
-   Esatta: n° di assi;
-   Sbagliata: fabbrica/tipo;
-   Sbagliata: targa;
-   Sbagliata: telaio;




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                 Pagina 44 di 91
T_2_04261: Il responsabile tecnico, nell’attestazione dell’idoneità del veicolo, redatta ai sensi
dell’art. 15, comma 3, lettera a), del D.M. 3 giugno 2014, n. 120, deve indicare lo stato fisico
dei rifiuti?
-   Esatta: sì, utilizzando le seguenti tipologie: SOLIDO PULVIRULENTO = (SP), SOLIDO NON PULVIRULENTO
    = (SNP), FANGOSO PALABILE = (FP) e LIQUIDO = (L);
-   Sbagliata: sì, utilizzando le seguenti tipologie: SOLIDO PULVIRULENTO = (SP) e SOLIDO NON
    PULVIRULENTO = (SNP);
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: a discrezione del responsabile tecnico;

T_2_04262: Ai sensi della deliberazione n° 7 del 21 Novembre 2018 da chi sono tenuti i corsi
di formazione del personale che sarà addetto alla gestione del centro comunale di raccolta?
-   Esatta: dal responsabile Tecnico o da docenti in possesso di laurea o di diploma di scuola secondaria secondo grado
    con esperienza;
-   Sbagliata: dal responsabile dell’azienda;
-   Sbagliata: solo da docenti esterni con esperienza;
-   Sbagliata: da soggetti muniti almeno di diploma di scuola media di primo grado;

T_2_04263: Ai centri di raccolta di cui al DM 8/4/2008 quali tipologie di rifiuto è possibile
conferire?
-   Esatta: rifiuti urbani con codice EER specificatamente previsto nel DM stesso;
-   Sbagliata: solo rifiuti domestici;
-   Sbagliata: solo rifiuti urbani;
-   Sbagliata: rifiuti il cui EER sia previsto nel DM stesso;

T_2_04265: In quante imprese di autotrasporto di cose per conto di terzi può svolgere la sua
funzione il gestore dei trasporti?
-   Esatta: solo in una impresa;
-   Sbagliata: in un numero indeterminato di imprese;
-   Sbagliata: in un numero massimo di quattro imprese;
-   Sbagliata: in un numero massimo di due imprese;

T_2_04266: L’idoneità professionale per gestire un’impresa di autotrasporti di cose per conto
di terzi può essere:
-   Esatta: di due tipi: completa, per trasporti nazionali ed internazionali, oppure per soli trasporti nazionali;
-   Sbagliata: di un tipo: solo completa, per trasporti nazionali ed internazionali;
-   Sbagliata: di tre tipi: regionali, nazionali e completa;
-   Sbagliata: di quattro tipi: locali, regionali, nazionali ed internazionali;

T_2_04267: Com’è noto l’idoneità finanziaria di un’impresa di autotrasporto di cose per
conto di terzi si valuta in funzione del suo parco veicoli: quali veicoli vanno tuttavia
considerati per determinarla?
-   Esatta: tutti i veicoli in disponibilità dell’impresa, tranne i rimorchi ed i semirimorchi e gli autoveicoli di massa
    complessiva fino a 1,5 tonnellate;
-   Sbagliata: tutti i veicoli che costituiscono il parco di quella impresa;
-   Sbagliata: tutti i veicoli in proprietà dell’impresa, tranne i rimorchi ed i semirimorchi;
-   Sbagliata: tutti i veicoli in disponibilità dell’impresa, tranne i rimorchi ed i semirimorchi;

T_2_04268: Com’è articolata la prova per l’accertamento dell’idoneità professionale per
gestire un’impresa di autotrasporto di cose per conto di terzi?
-   Esatta: in un solo esame scritto, che si compone di due prove: una costituita da quiz e l’altra che prevede la
    risoluzione di un caso concreto;
-   Sbagliata: in due esami: uno scritto ed uno orale;
-   Sbagliata: in un solo esame scritto costituito da quiz;
-   Sbagliata: in un solo esame scritto che prevede la risoluzione di un caso concreto;




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                               Pagina 45 di 91
T_2_04269: Presso quale Amministrazione si svolge l’esame di accertamento dell’idoneità
professionale per gestire un’impresa di autotrasporto di cose per conto di terzi?
-   Esatta: presso l’Amministrazione Provinciale della Provincia dove risiede il candidato;
-   Sbagliata: presso la Camera di Commercio del Capoluogo di Regione dove risiede il candidato;
-   Sbagliata: presso l’Ufficio della Motorizzazione Civile della Provincia dove risiede il candidato;
-   Sbagliata: presso la Regione dove risiede il candidato;

T_2_04277: L’idoneità professionale per l’esercizio dell’autotrasporto di cose per conto di
terzi con autoveicoli di massa complessiva superiore a 1,5t e fino a 3,5 t, come si consegue?
-   Esatta: mediante l’acquisizione di un attestato di frequenza di un corso professionalizzante, senza necessità di
    sostenere l’esame;
-   Sbagliata: esclusivamente in esito al superamento di uno specifico esame;
-   Sbagliata: con la dimostrazione di un’esperienza di direzione di un’impresa di autotrasporti di durata pari a due
    anni;
-   Sbagliata: con la dimostrazione di un’esperienza di direzione di un’impresa di autotrasporti di durata pari a cinque
    anni;

T_2_04278: L’accesso al mercato per cessione d’azienda di un’impresa di autotrasporto di
cose per conto di terzi si consegue mediante:
-   Esatta: acquisizione dell’azienda da parte di altra impresa che cessi l'attività di autotrasporto di cose per conto di
    terzi;
-   Sbagliata: acquisizione di un insieme di veicoli che abbiano massa complessiva totale non inferiore a 80 tonnellate
    e di categoria non inferiore a EURO 5;
-   Sbagliata: è sufficiente l’acquisizione della metà del parco veicolare di un’impresa che continui ad esercitare
    l’attività di autotrasporto di cose per conto di terzi;
-   Sbagliata: è sufficiente l’acquisizione del parco veicolare di categoria non inferiore ad euro 3 da parte di impresa
    che cessi l'attività di autotrasporto di cose per conto di terzi;

T_2_04279: Ai fini dell’iscrizione al Registro Elettronico Nazionale del Ministero delle
Infrastrutture e dei Trasporti, e quindi dell’ottenimento dell’autorizzazione all’esercizio
dell’attività di autotrasporto, è necessaria:
-   Esatta: l’iscrizione all’Albo degli autotrasportatori di cose per conto di terzi, la dimostrazione del requisito di
    stabilimento e l’accesso al mercato in una delle forme stabilite dalle vigenti disposizioni;
-   Sbagliata: la sola iscrizione all’Albo degli autotrasportatori di cose per conto di terzi;
-   Sbagliata: la sola dimostrazione dei requisiti previsti dal regolamento (CE) n. 1071/2009;
-   Sbagliata: esclusivamente la dimostrazione del requisito di onorabilità e della comprovata esperienza nella
    direzione di un’impresa di trasporti;

T_2_04280: Tra i titoli di disponibilità ammessi nell’esercizio dell’autotrasporto è prevista
anche la locazione con conducente?
-   Esatta: no;
-   Sbagliata: sì, purché sia annotata sulla carta di circolazione;
-   Sbagliata: sì, sempre;
-   Sbagliata: sì, purché il conducente sia espressamente autorizzato;

T_2_04281: La locazione tra imprese di autotrasporto avente per oggetto autoveicoli di massa
complessiva superiore a 6 tonnellate, è consentita?
-   Esatta: solo se entrambe le imprese sono iscritte all’Albo degli autotrasportatori di cose per conto di terzi e
    autorizzate all’esercizio della professione;
-   Sbagliata: non è mai consentita;
-   Sbagliata: è consentita solo per gli autocarri;
-   Sbagliata: è consentita, purché almeno una delle imprese sia iscritta all’Albo degli autotrasportatori di cose per
    conto di terzi;




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                               Pagina 46 di 91
T_2_04282: Il veicolo in disponibilità in virtù di contratto di locazione senza conducente quali
documenti deve recare a bordo?
-   Esatta: il contratto di locazione e il documento comprovante il rapporto tra il conducente e l’impresa che esegue il
    trasporto;
-   Sbagliata: i documenti di circolazione del veicolo;
-   Sbagliata: il contratto di locazione registrato;
-   Sbagliata: non esiste alcun documento obbligatorio;

T_2_04284: Il veicolo in disponibilità in virtù di contratto di comodato senza conducente quali
documenti deve recare a bordo?
-   Esatta: la dichiarazione di cui all’allegato 3 della circolare prot. n. 4/2011 del Ministero delle Infrastrutture e dei
    Trasporti e il documento comprovante il rapporto tra il conducente e l’impresa che effettua il trasporto;
-   Sbagliata: i documenti di circolazione del veicolo;
-   Sbagliata: il contratto di comodato registrato;
-   Sbagliata: non esiste alcun documento obbligatorio;

T_2_04285: La cessione in locazione da parte di un’impresa di un veicolo acquisito con leasing
è consentita?
-   Esatta: è consentita;
-   Sbagliata: non è consentita;
-   Sbagliata: non è consentita salva l’ipotesi in cui il contratto abbia una durata di almeno due anni;
-   Sbagliata: è consentita solo per i veicoli di massa complessiva superiore a 11,5 t;

T_2_04286: Il requisito di idoneità professionale ai fini dell’iscrizione all’Albo degli
autotrasportatori di cose per conto di terzi si può dimostrare mediante polizza obbligatoria di
responsabilità civile verso terzi (RCA)?
-   Esatta: no;
-   Sbagliata: sì;
-   Sbagliata: no, salvo che l’importo del massimale sia almeno doppio rispetto al minimo previsto per legge;
-   Sbagliata: sì, purché la polizza abbia una durata;

T_2_04287: Il conducente, per dimostrare di essere alle dipendenze dell’impresa di
autotrasporto di cose per conto di terzi che effettua il trasporto, quale documento deve avere
con sé durante la guida?
-   Esatta: l'ultima busta paga;
-   Sbagliata: una semplice autocertificazione;
-   Sbagliata: il certificato di residenza;
-   Sbagliata: l’annotazione del contratto di lavoro sulla carta di circolazione;

T_2_04454: L'art. 188-bis del D.Lgs. n. 152/2006 disciplina il Sistema di tracciabilità dei
rifiuti. Esso disciplina, in particolare:
-   Esatta: il Registro elettronico nazionale per la tracciabilità dei rifiuti
-   Sbagliata: il Sistema di controllo della tracciabilità dei rifiuti (SISTRI)
-   Sbagliata: il Documento Unico di Circolazione e di Proprietà (DU)
-   Sbagliata: il Documento Unico di Valutazione dei Rischi Interferenziali (DUVRI)

T_2_04455: Individuare tra le seguenti l'affermazione corretta:
-   Esatta: il Sistema di tracciabilità dei rifiuti di cui all'art. 188-bis del D.Lgs. n. 152/2006 si compone delle procedure
    e degli strumenti di tracciabilità dei rifiuti integrati nel Registro elettronico nazionale per la tracciabilità dei rifiuti
-   Sbagliata: il Sistema di tracciabilità dei rifiuti di cui all'art. 188-quater del D.Lgs. n. 152/2006 si compone della
    Contabilità Ambientale Rifiuti (C.A.R.) e dei Flussi operativi su strada (F.O.S)
-   Sbagliata: il Sistema di tracciabilità dei rifiuti di cui all'art. 188-ter del D.Lgs. n. 152/2006 si compone delle
    procedure relative alla Valutazione del Grado di Pericolosità della Gestione (V.G.P.G.) coordinate dal Nucleo
    Operativo Ecologico dei Carabinieri (N.O.E.)
-   Sbagliata: il Sistema di tracciabilità dei rifiuti di cui all'art. 188 del D.Lgs. n. 152/2006 si compone della Sezione
    centrale di Controllo Regolarità Ambientale e delle Sezioni regionali di Controllo Regolarità Ambientale Locale
    articolate presso le Regioni nonché presso le Province di Trento e di Bolzano




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                 Pagina 47 di 91
T_2_04456: Individuare tra le seguenti l'affermazione errata:
-   Esatta: l'istituzione del sistema di tracciabilità dei rifiuti è prevista dal D.Lgs. n. 188/2008 allo scopo di garantire la
    sicurezza nei luoghi di lavoro nel settore della gestione dei rifiuti
-   Sbagliata: il Sistema di tracciabilità dei rifiuti di cui all'art. 188-bis del D.Lgs. n. 152/2006 si compone delle
    procedure e degli strumenti di tracciabilità dei rifiuti integrati nel Registro elettronico nazionale per la tracciabilità
    dei rifiuti
-   Sbagliata: il Registro elettronico nazionale per la tracciabilità dei rifiuti è gestito con il supporto tecnico operativo
    dell'Albo nazionale dei gestori di cui all'art. 212 del D.Lgs. n. 152/2006
-   Sbagliata: il Registro elettronico nazionale per la tracciabilità dei rifiuti è collocato presso la competente struttura
    organizzativa del Ministero della Transizione Ecologica

T_2_04457: In quali sezioni è articolato il Registro elettronico nazionale per la tracciabilità
dei rifiuti di cui all'art. 188-bis del D.Lgs. n. 152/2006?
-   Esatta: una sezione Anagrafica e una sezione Tracciabilità
-   Sbagliata: una sezione Rifiuti e una sezione Bonifiche dei siti contaminati
-   Sbagliata: una sezione Unità Centrale e una sezione Unità Locale
-   Sbagliata: una sezione Sede e una Sezione Trasporto

T_2_04458: Ai sensi dell'art. 6, comma 3, del D.L. 14 dicembre 2018 n. 135, quali dei seguenti
soggetti non sono tenuti ad iscriversi al Registro elettronico nazionale per la tracciabilità dei
rifiuti?
-   Esatta: gli enti e imprese che effettuano attività di bonifica di materiali contenenti amianto (MCA)
-   Sbagliata: gli enti e le imprese che effettuano il trattamento dei rifiuti
-   Sbagliata: i produttori di rifiuti pericolosi e gli enti e le imprese che raccolgono o trasportano rifiuti pericolosi a
    titolo professionale o che operano in qualità di commercianti ed intermediari di rifiuti pericolosi
-   Sbagliata: i Consorzi istituiti per il recupero e il riciclaggio di particolari tipologie di rifiuti

T_2_04459: Con riferimento ai decreti attuativi previsti dal comma 1, secondo periodo, e dal
comma 2 dell'art. 188-bis del D.Lgs. n. 152/2006 in tema di tracciabilità dei rifiuti, quale delle
seguenti affermazioni non è corretta?
-   Esatta: essi dispongono le sanzioni applicabili in caso di gestione di rifiuti in assenza di iscrizione al Registro
    elettronico
-   Sbagliata: essi dispongono i modelli ed i formati relativi al registro di carico e scarico dei rifiuti ed al formulario di
    identificazione di cui agli articoli 190 e 193 del D.Lgs. n. 152/2006
-   Sbagliata: essi dispongono le modalità di iscrizione al Registro elettronico nazionale e i relativi adempimenti
-   Sbagliata: essi dispongono le modalità per la condivisione dei dati del Registro elettronico con l'Istituto superiore
    per la ricerca ambientale (ISPRA) al fine del loro inserimento nel Catasto di cui all'articolo 189 del D.Lgs. n.
    152/2006

T_2_04460: Ai sensi dell'art. 188-bis del D.Lgs. n. 152/2006 con quale delle seguenti modalità
sono effettuati gli adempimenti relativi al registro di carico e scarico e al formulario
disciplinati dagli articoli 190 e 193 dello stesso decreto?
-   Esatta: in modalità digitale da parte dei soggetti aderenti al Registro elettronico nazionale per la tracciabilità dei
    rifiuti in quanto obbligati all'adesione o perché vi aderiscono volontariamente; negli altri casi possono essere assolti
    mediante formato cartaceo
-   Sbagliata: solo in formato cartaceo
-   Sbagliata: attraverso il Sistema di controllo della tracciabilità dei rifiuti (SISTRI)
-   Sbagliata: attraverso l'ottenimento dell'Autorizzazione unica per i nuovi impianti di smaltimento e di recupero dei
    rifiuti di cui all'art. 208 del D.Lgs. n. 152/2006

T_2_04461: I modelli relativi al registro di carico e scarico dei rifiuti e al formulario di
identificazione di cui agli artt. 190 e 193 del D.Lgs. n. 152/2006, disposti con i decreti attuativi
di cui all'art. 188-bis dello stesso decreto, potranno essere aggiornati?
-   Esatta: si, con decreto del Ministro della Transizione Ecologica, al fine di garantire tempestivi adeguamenti dei
    modelli in caso di intervenute novità tecniche o operative
-   Sbagliata: si, ma solo con legge o di atto avente forza di legge, al fine di assicurare un'adeguata concertazione dei
    modelli che preveda altresì la partecipazione dei vari portatori di interesse
-   Sbagliata: no, allo scopo di garantire la stabilità dei modelli in un'ottica di certezza del diritto
-   Sbagliata: no, al fine di evitare problemi di coordinamento tra i modelli di nuova emanazione e quelli
    precedentemente in vigore

       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                Pagina 48 di 91
T_2_04462: Con riferimento al Registro elettronico nazionale per la tracciabilità dei rifiuti
istituito dall'art. 6 del D.L. 14 dicembre 2018 n. 135, quale delle seguenti affermazioni non è
corretta?
-   Esatta: l'iscrizione al Registro è condizione per lo svolgimento delle attività di recupero e smaltimento di rifiuti
-   Sbagliata: l'iscrizione al Registro comporta il versamento di un diritto di segreteria e di un contributo annuale
-   Sbagliata: il Registro è gestito direttamente dal Ministero della Transizione Ecologica
-   Sbagliata: al Registro sono tenuti ad iscriversi gli enti e le imprese che effettuano il trattamento dei rifiuti

T_2_04463: Quale dei seguenti soggetti non è obbligato alla tenuta del registro cronologico di
carico e scarico di cui all'art. 190 del D.Lgs. n. 152/2006?
-   Esatta: l'imprenditore agricolo di cui all'articolo 2135 del Codice civile con un volume di affari annuo non
    superiore a ottomila euro
-   Sbagliata: l'impresa che effettua a titolo professionale attività di raccolta e trasporto di rifiuti
-   Sbagliata: l'intermediario di rifiuti senza detenzione
-   Sbagliata: l'impresa che effettua operazioni di recupero e di smaltimento di rifiuti

T_2_04464: Ai sensi dell'art. 190 del D.Lgs. n. 152/2006, sul registro cronologico di carico e
scarico è necessario annotare:
-   Esatta: la natura e l'origine dei rifiuti
-   Sbagliata: le informazioni sulle caratteristiche delle sostanze immesse in atmosfera
-   Sbagliata: la ragione sociale del soggetto gestore del servizio pubblico di raccolta
-   Sbagliata: le informazioni sulle caratteristiche qualitative e quantitative delle sostanze scaricate nelle acque
    superficiali

T_2_04465: Le annotazioni sul registro cronologico di carico e scarico di cui all'art. 190 del
D.Lgs. n. 152/2006 sono effettuate secondo i seguenti criteri temporali:
-   Esatta: per i soggetti che effettuano le operazioni di recupero e di smaltimento, entro due giorni lavorativi dalla
    presa in carico dei rifiuti
-   Sbagliata: per i commercianti, entro venti giorni lavorativi dalla data della transazione commerciale
-   Sbagliata: per i soggetti che effettuano la raccolta, entro trenta giorni lavorativi dalla data della raccolta
-   Sbagliata: per i produttori iniziali, almeno entro quarantacinque giorni lavorativi dalla produzione del rifiuto

T_2_04466: In merito al luogo di tenuta del registro cronologico di carico e scarico di cui
all'art. 190 del D.Lgs. n. 152/2006, quale delle seguenti affermazioni è errata?
-   Esatta: per i produttori iniziali di rifiuti non pericolosi generati nell'ambito di attività agricole, i registri sono tenuti,
    o resi accessibili, presso la sede del Registro elettronico nazionale di cui all'articolo 188-bis del D.Lgs. n. 152/2006
-   Sbagliata: i registri sono tenuti, o resi accessibili, presso ogni impianto di produzione, di stoccaggio, di recupero e
    di smaltimento di rifiuti
-   Sbagliata: per le imprese che effettuano attività di raccolta e trasporto di rifiuti, i registri sono tenuti, o resi
    accessibili, presso la sede operativa
-   Sbagliata: per i commercianti e gli intermediari di rifiuti, i registri sono tenuti, o resi accessibili, presso la sede
    operativa

T_2_04467: Per quanti anni devono essere conservati i registri cronologici di carico e scarico
di cui all'art. 190 del D.Lgs. n. 152/2006?
-   Esatta: per tre anni dalla data dell'ultima registrazione
-   Sbagliata: per sei anni dalla data di vidimazione
-   Sbagliata: per cinque anni dalla data di chiusura del periodo contabile
-   Sbagliata: per dieci anni dalla data di comunicazione alla Camera di commercio




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                   Pagina 49 di 91
T_2_04469: L'art. 193, comma 4, del D.Lgs. n. 152/2006 prevede che fino all'emanazione del
decreto che ne definirà le modalità di compilazione e tenuta, il formulario in formato cartaceo
è redatto in quattro esemplari. Di questi:
-   Esatta: una copia deve rimanere presso il produttore o il detentore, le altre tre, sottoscritte e datate in arrivo dal
    destinatario, sono acquisite una dal destinatario e due dal trasportatore, che provvede a trasmetterne una al
    produttore o al detentore
-   Sbagliata: una copia deve rimanere presso il produttore e una presso il detentore; le altre due sono acquisite dal
    trasportatore, che provvede a trasmetterle al destinatario, che vi appone data e firma al momento della ricezione e le
    conserva per cinque anni
-   Sbagliata: una copia deve rimanere presso il produttore/detentore, una presso il trasportatore, una presso l'impianto
    di destinazione, e l'ultima deve essere trasmessa all'autorità di controllo entro tre mesi dall'effettuazione del
    trasporto
-   Sbagliata: una copia resta al produttore, una all'impianto di destinazione. Le altre due copie devono essere
    trasmesse, entro tre mesi dall'effettuazione del trasporto, una all'autorità di controllo e una al Registro elettronico
    nazionale per la tracciabilità dei rifiuti

T_2_04470: Quale delle seguenti tipologie di trasporto deve essere accompagnata dal
formulario di identificazione (FIR) di cui all'art. 193 del D.Lgs. n. 152/2006?
-   Esatta: il trasporto di rifiuti non pericolosi destinati ad impianti di recupero
-   Sbagliata: il trasporto di rifiuti urbani ai centri di raccolta di cui all'articolo 183 del D.Lgs. n. 152/2006, effettuato
    dal produttore iniziale degli stessi
-   Sbagliata: il trasporto di rifiuti speciali non pericolosi effettuato dal produttore dei rifiuti stessi in modo occasionale
    e saltuario
-   Sbagliata: il trasporto effettuato dal soggetto che gestisce il servizio pubblico

T_2_04471: Con riferimento alla movimentazione dei rifiuti, quale tra le seguenti
affermazioni è corretta?
-   Esatta: la movimentazione dei rifiuti esclusivamente all'interno di aree private non è considerata trasporto ai fini
    della Parte quarta del D.Lgs. n. 152/2006 e non necessita di formulario di identificazione
-   Sbagliata: la movimentazione dei rifiuti tra fondi appartenenti alla medesima società, ancorché effettuata
    percorrendo la pubblica via, è considerata trasporto ai fini del D.Lgs. n. 152/2006
-   Sbagliata: con riferimento alle attività di manutenzione delle infrastrutture, la movimentazione del materiale tolto
    d'opera prodotto è sempre accompagnato dal formulario di identificazione di cui all'art. 193 del D.Lgs. n. 152/2006
    e dalla documentazione in materia di trasporto delle merci pericolose
-   Sbagliata: con riferimento ai rifiuti provenienti da assistenza sanitaria domiciliare, la movimentazione dal luogo
    dell'intervento fino alla sede di chi lo ha svolto comporta l'obbligo di tenuta del formulario di identificazione del
    rifiuto, l'iscrizione all'Albo nazionale gestori ambientali in categoria 7 nonché la prestazione di idonea garanzia
    finanziaria sanitaria

T_2_04472: Ai sensi dell'art. 193 del D.Lgs. n. 152/2006 gli stazionamenti dei veicoli in
configurazione di trasporto, nonché le soste tecniche per le operazioni di trasbordo rientrano
nelle attività di stoccaggio?
-   Esatta: no, purché le stesse siano dettate da esigenze di trasporto e non superino le 72 ore, escludendo dal computo i
    giorni interdetti alla circolazione
-   Sbagliata: si, sempre
-   Sbagliata: si, fatta eccezione per l'ipotesi in cui la sosta abbia una durata inferiore alle due ore
-   Sbagliata: no, purché le stesse siano dettate da esigenze legate alla salute del trasportatore, comprovate da
    certificato medico rilasciato entro 72 ore dall'inizio della sosta

T_2_04473: Con riferimento alla compilazione del formulario di identificazione di cui all'art.
193 del D.Lgs. n. 152/2006, quale delle seguenti affermazioni non è corretta?
-   Esatta: il trasportatore compila il formulario anche nella parte di competenza del produttore/detentore ed è
    personalmente responsabile della veridicità delle informazioni ivi inserite
-   Sbagliata: ogni operatore è responsabile delle informazioni inserite e sottoscritte nella parte di propria competenza
-   Sbagliata: il trasportatore non è responsabile per quanto indicato nel formulario di identificazione dal produttore o
    dal detentore dei rifiuti
-   Sbagliata: il trasportatore non è responsabile per le eventuali difformità tra la descrizione dei rifiuti e la loro
    effettiva natura e consistenza, fatta eccezione per le difformità riscontrabili in base alla comune diligenza

T_2_04474: Ai sensi dell'art. 1, comma 4 della deliberazione del Comitato nazionale dell'Albo
nazionale gestori ambientali n. 6 del 9 settembre 2014, come modificata dalla deliberazione n.
       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                Pagina 50 di 91
3 del 24 giugno 2020, a quali delle seguenti tipologie possono essere ricondotte le carrozzerie
mobili oggetto dell'attestazione dell'idoneità dei mezzi di trasporto in relazione ai tipi di rifiuti
da trasportare?
-   Esatta: containers, casse mobili, cisterne, compattatori, cassoni e pianali
-   Sbagliata: M1; N1
-   Sbagliata: autoveicoli; motoveicoli; motocarri
-   Sbagliata: rimorchi e semi rimorchi; macchine agricole e macchine operatrici (semoventi o trainate)

T_2_04475: L'attestazione dell'idoneità dei mezzi di trasporto di cui all'art. 15, comma 3,
lettera a) del D.M. n. 120/2014 deve riportare:
-   Esatta: gli elementi contenuti nello schema di cui all'allegato A della deliberazione del Comitato nazionale
    dell'Albo nazionale gestori ambientali n. 6 del 9 settembre 2014, come sostituito dalla deliberazione n. 3 del 24
    giugno 2020
-   Sbagliata: gli elementi contenuti nell'allegato A alla Parte Quarta del D.Lgs. n. 152/2006
-   Sbagliata: gli elementi contenuti nell'allegato 1 al D.Lgs. n. 28/2011
-   Sbagliata: gli elementi contenuti nella tabella allegata al D.Lgs. n. 285/1992

T_2_04476: Come previsto nello Schema di attestazione dell'idoneità dei mezzi di trasporto di
cui all'allegato A della deliberazione del Comitato nazionale dell'Albo nazionale gestori
ambientali n. 6 del 9 settembre 2014, come sostituito dalla deliberazione n. 3 del 24 giugno
2020, il sottoscrittore deve attestare, sotto la rubrica "caratteristiche del veicolo/carrozzeria
mobile":
-   Esatta: la classificazione del veicolo
-   Sbagliata: il colore del veicolo
-   Sbagliata: di non aver commesso, negli ultimi tre anni, violazioni del Codice della strada
-   Sbagliata: di non aver riportato condanne definitive per reati contro il patrimonio

T_2_04477: Secondo lo Schema di attestazione dell'idoneità dei mezzi di trasporto di cui
all'allegato "A" della delibera del Comitato nazionale dell'Albo nazionale gestori ambientali
n. 6 del 9 settembre 2014, come sostituito dalla deliberazione n. 3 del 24 giugno 2020, il
sottoscrittore non è tenuto ad attestare, sotto la rubrica "caratteristiche del
veicolo/carrozzeria mobile":
-   Esatta: il colore del veicolo
-   Sbagliata: l'anno di prima immatricolazione
-   Sbagliata: la revisione
-   Sbagliata: la targa

T_2_04478: Ai fini della dichiarazione di idoneità dei veicoli, il modello di cui all'allegato "A"
alla deliberazione del Comitato nazionale dell'Albo nazionale gestori ambientali n. 6 del 9
settembre 2014, come sostituito dalla deliberazione n. 3 del 24 giugno 2020, non prevede che il
sottoscrittore abbia:
-   Esatta: verificato che il veicolo non sia stato coinvolto in sinistri nei tre anni precedenti
-   Sbagliata: verificato le caratteristiche del veicolo/carrozzeria mobile
-   Sbagliata: effettuato le prove di funzionamento dei dispositivi delle trasmissioni elettriche, idrauliche e
    pneumatiche, delle attrezzature ausiliarie necessarie per il carico e lo scarico dei rifiuti
-   Sbagliata: verificato che il veicolo/carrozzeria mobile dispone delle attrezzature d'emergenza, dell'etichettatura
    fissa, dei pannelli e dei segnali previsti dal Codice della Strada e dalla disciplina sul trasporto dei rifiuti, dei
    dispositivi di sicurezza indipendenti da errore umano

T_2_04479: Lo schema di attestazione dell'idoneità dei mezzi di trasporto di cui all'allegato
"A" alla deliberazione del Comitato nazionale dell'Albo nazionale gestori ambientali n. 6 del
9 settembre 2014, come sostituito dalla deliberazione n. 3 del 24 giugno 2020, prevede, laddove
i veicoli siano destinati al trasporto di cose in conto proprio, che il sottoscrittore dichiari:
-   Esatta: che la codifica dell'attività economica e la codifica delle cose o elenchi di cose riportate nella licenza in
    conto proprio, coincidono esattamente con le attività di trasporto dei rifiuti che l'interessato intende svolgere
-   Sbagliata: che il veicolo non verrà più destinato al trasporto di cose in conto proprio
-   Sbagliata: che il veicolo verrà destinato al solo trasporto di persone
-   Sbagliata: che il veicolo non sia stato coinvolto in sinistri negli ultimi tre anni

       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                               Pagina 51 di 91
T_2_04480: Le dichiarazioni e le attestazioni contenute nello schema di attestazione
dell'idoneità dei mezzi di trasporto di cui all'allegato "A" alla deliberazione del Comitato
nazionale dell'Albo nazionale gestori ambientali n. 6 del 9 settembre 2014, come sostituito
dalla deliberazione n. 3 del 24 giugno 2020, sono rese ai sensi del D.P.R. 445/2000 (recante
"Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di documentazione
amministrativa")?
-   Esatta: si
-   Sbagliata: no
-   Sbagliata: si, ma solo per la parte relativa alle caratteristiche del veicolo
-   Sbagliata: si, tranne che per la parte relativa alle caratteristiche del veicolo

Materia: 2.2 Gestione dei rifiuti urbani


T_2_01381: In quale categoria dell’Albo nazionale gestori ambientali si iscrivono i soggetti
che effettuano attività di raccolta e trasporto di rifiuti urbani?
-   Esatta: nella categoria 1;
-   Sbagliata: nella categoria 2-bis;
-   Sbagliata: in nessuna categoria, in quanto per questo tipo di attività la normativa vigente non prevede l’obbligo di
    iscrizione all’Albo;
-   Sbagliata: nella categoria 10.

T_2_01382: Ai sensi dell’art. 198 del d.lgs. n. 152/2006, le modalità del servizio di raccolta e
trasporto dei rifiuti urbani sono definite:
-   Esatta: Con regolamento comunale;
-   Sbagliata: Con decreto del Ministro dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare;
-   Sbagliata: Con legge regionale;
-   Sbagliata: Con atto del gestore del servizio integrato dei rifiuti urbani.

T_2_01383: Il centro di raccolta è definito dal d.lgs. n. 152/2006 come un’area presidiata ed
allestita per l'attività di:
-   Esatta: raccolta dei rifiuti urbani;
-   Sbagliata: smaltimento, attraverso procedure non pericolose per l’ambiente, di rifiuti urbani;
-   Sbagliata: recupero di rifiuti urbani;
-   Sbagliata: abbruciamento a terra di rifiuti urbani.

T_2_01384: A chi spetta definire i criteri attraverso i quali i comuni provvedono a realizzare
la raccolta differenziata in conformità a quanto previsto all’art. 205 del d.lgs. n. 152/2006?
-   Esatta: alle regioni, sulla base delle indicazioni fornite dal Ministero dell'ambiente e della tutela del territorio e del
    mare;
-   Sbagliata: ai comuni stessi;
-   Sbagliata: alle province, sulla base delle indicazioni fornite dai comuni;
-   Sbagliata: al Ministero dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare.

T_2_01386: Il d.lgs. n. 152/2006 prevede che, al fine di favorire il più possibile il loro recupero
privilegiando il principio di prossimità agli impianti di recupero:
-   Esatta: per le frazioni di rifiuti urbani oggetto di raccolta differenziata destinati al riciclaggio ed al recupero è
    sempre ammessa la libera circolazione sul territorio nazionale tramite enti o imprese iscritti nelle apposite categorie
    dell'Albo nazionale gestori ambientali ai sensi dell'articolo 212, comma 5;
-   Sbagliata: per le frazioni di rifiuti urbani oggetto di raccolta differenziata destinati al riciclaggio ed al recupero non
    è ammessa la circolazione al di fuori della provincia nel cui territorio sono stati prodotti;
-   Sbagliata: di norma i rifiuti urbani devono essere smaltiti nel comune di produzione;
-   Sbagliata: le frazioni di rifiuti urbani oggetto di raccolta differenziata destinati al riciclaggio ed al recupero non
    possono mai essere trasferite in impianti insistenti al di fuori del territorio regionale.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                Pagina 52 di 91
T_2_01387: Cosa dispone il d.lgs. n. 152/2006 con riferimento allo smaltimento dei rifiuti
urbani non pericolosi in regioni diverse da quelle in cui gli stessi sono prodotti?
-   Esatta: che, fatta eccezione per le ipotesi contemplate al comma 3-bis dell’art. 182 dello stesso Decreto, è vietato
    smaltire i rifiuti urbani non pericolosi in regioni diverse da quelle dove gli stessi sono prodotti, fatti salvi eventuali
    accordi regionali o internazionali;
-   Sbagliata: che è sempre vietato, senza deroghe né eccezioni, smaltire i rifiuti urbani non pericolosi in regioni
    diverse da quelle dove gli stessi sono prodotti;
-   Sbagliata: che è vietato smaltire i rifiuti urbani non pericolosi nella regione in cui gli stessi sono prodotti;
-   Sbagliata: che i rifiuti urbani non pericolosi devono essere necessariamente smaltiti in regioni diverse da quelle in
    cui gli stessi sono prodotti.

T_2_01389: Ai sensi dell’art. 183, comma 1, lettera p), del d.lgs. n. 152/2006 per “raccolta
differenziata” si intende:
-   Esatta: la raccolta in cui un flusso di rifiuti è tenuto separato in base al tipo ed alla natura dei rifiuti al fine di
    facilitarne il trattamento specifico;
-   Sbagliata: la raccolta che presuppone la collocazione dei rifiuti in appositi contenitori, differenziati in base
    all’origine dei rifiuti;
-   Sbagliata: la raccolta in cui i flussi di rifiuti sono separati in base all’origine;
-   Sbagliata: la raccolta in cui i rifiuti non sono tenuti separati tra loro.

T_2_01390: Ai sensi del d.lgs. n. 152/2006, l'indicazione dei criteri generali, ivi inclusa
l'emanazione di specifiche linee guida, per l'organizzazione e l'attuazione della raccolta
differenziata dei rifiuti urbani rientra tra le competenze:
-   Esatta: dello Stato;
-   Sbagliata: della regione;
-   Sbagliata: della provincia;
-   Sbagliata: del comune.

T_2_01391: Ai sensi del d.lgs. n. 152/2006, la regolamentazione delle attività di gestione dei
rifiuti, ivi compresa la raccolta differenziata dei rifiuti urbani, anche pericolosi, secondo un
criterio generale di separazione dei rifiuti di provenienza alimentare e degli scarti di prodotti
vegetali e animali o comunque ad alto tasso di umidità dai restanti rifiuti, è di competenza:
-   Esatta: delle regioni;
-   Sbagliata: dello Stato;
-   Sbagliata: dei comuni;
-   Sbagliata: delle province.

T_2_01395: Non sono rifiuti urbani:
-   Esatta: i rifiuti derivanti da lavorazioni industriali;
-   Sbagliata: i rifiuti domestici, anche ingombranti, provenienti da locali e luoghi adibiti ad uso di civile abitazione;
-   Sbagliata: i rifiuti di qualunque natura o provenienza, giacenti sulle strade ed aree pubbliche o sulle strade ed aree
    private comunque soggette ad uso pubblico o sulle spiagge marittime e lacuali e sulle rive dei corsi d'acqua;
-   Sbagliata: i rifiuti provenienti dallo spazzamento delle strade.

T_2_01399: I rifiuti provenienti dallo spazzamento delle strade:
-   Esatta: Sono rifiuti urbani;
-   Sbagliata: Sono rifiuti speciali;
-   Sbagliata: Sono rifiuti urbani solo qualora il quantitativo di materiale raccolto ecceda i trenta chilogrammi al
    giorno;
-   Sbagliata: Sono sempre rifiuti speciali pericolosi.

T_2_01402: Ai sensi dell’art. 198 del d.lgs. n. 152/2006 i comuni concorrono a disciplinare la
gestione dei rifiuti urbani
-   Esatta: con appositi regolamenti;
-   Sbagliata: attraverso un proprio delegato presso la regione territorialmente competente;
-   Sbagliata: attraverso segnalazioni inviate agli enti competenti;
-   Sbagliata: nominando un proprio rappresentante in seno all’Autorità d’ambito.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                   Pagina 53 di 91
T_2_01403: Fermo restando quanto disposto dall'articolo 205 del d.lgs. n. 152/2006, la
fissazione degli obiettivi di raccolta differenziata da raggiungere a livello regionale è prevista:
-   Esatta: dai piani regionali di gestione dei rifiuti;
-   Sbagliata: dai regolamenti comunali;
-   Sbagliata: dall’allegato A alla Parte Quarta del d.lgs. n. 152/2006;
-   Sbagliata: dal piano di caratterizzazione.

T_2_01404: Secondo il principio della prossimità territoriale di cui all’art. 182-bis del d.lgs. n.
152/2006:
-   Esatta: lo smaltimento dei rifiuti ed il recupero dei rifiuti urbani indifferenziati devono avvenire in uno degli
    impianti idonei più vicini ai luoghi di produzione o raccolta, al fine di ridurre i movimenti dei rifiuti stessi, tenendo
    conto del contesto geografico o della necessità di impianti specializzati per determinati tipi di rifiuti;
-   Sbagliata: lo smaltimento e il recupero di tutte le tipologie di rifiuti devono avvenire all’interno della regione in cui
    sono stati prodotti;
-   Sbagliata: tutti i rifiuti prodotti all’interno del comune devono essere smaltiti all’interno del territorio comunale;
-   Sbagliata: lo smaltimento e il recupero devono avvenire in impianti il più possibile lontani dal luogo di produzione
    dei rifiuti, tenendo conto del contesto geografico o della necessità di impianti specializzati per determinati tipi di
    rifiuti.

T_2_01405: Ai sensi all’art. 200 del d.lgs. n. 152/2006 la gestione dei rifiuti urbani è
organizzata sulla base di:
-   Esatta: ambiti territoriali ottimali;
-   Sbagliata: regioni;
-   Sbagliata: province;
-   Sbagliata: comuni.

T_2_01408: Tra i criteri che guidano, ai sensi dell’art. 200 del d.lgs. n. 152/2006, la gestione
dei rifiuti urbani, non figurano:
-   Esatta: la promozione della massima movimentazione dei rifiuti urbani
-   Sbagliata: il superamento della frammentazione delle gestioni attraverso un servizio di gestione integrata dei rifiuti;
-   Sbagliata: il conseguimento di adeguate dimensioni gestionali, definite sulla base di parametri fisici, demografici,
    tecnici e sulla base delle ripartizioni politico-amministrative;
-   Sbagliata: la valorizzazione di esigenze comuni e affinità nella produzione e gestione dei rifiuti.

T_2_01409: È di competenza statale:
-   Esatta: la determinazione, d'intesa con la Conferenza unificata, delle linee guida per la individuazione degli Ambiti
    territoriali ottimali;
-   Sbagliata: la predisposizione, l'adozione e l'aggiornamento dei piani regionali di gestione dei rifiuti di cui
    all'articolo 199;
-   Sbagliata: la delimitazione, nel rispetto delle linee guida generali di cui all'articolo 195, comma 1, lettera m), degli
    ambiti territoriali ottimali per la gestione dei rifiuti urbani e assimilati;
-   Sbagliata: l’individuazione delle zone idonee alla localizzazione degli impianti di smaltimento dei rifiuti urbani.

T_2_01410: La delimitazione degli ambiti territoriali ottimali di cui all’art. 200 del d.lgs. n.
152/2006 spetta:
-   Esatta: alle regioni, sentite le province ed i comuni interessati, nell'ambito delle attività di programmazione e di
    pianificazione di loro competenza;
-   Sbagliata: al Ministero dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare;
-   Sbagliata: alle province, nell’ambito delle funzioni amministrative concernenti la programmazione ed
    organizzazione del recupero e dello smaltimento dei rifiuti a livello provinciale;
-   Sbagliata: ai comuni.

T_2_01411: Le Autorità d'ambito territoriale:
-   Esatta: sono state soppresse dall'art. 2, comma 186-bis, della l. n. 191/2009;
-   Sbagliata: sono state già costituite in tutte le regioni d’Italia e sono pienamente operative;
-   Sbagliata: provvedono all’elaborazione del Piano di bacino distrettuale di cui all'articolo 65 del d.lgs. n. 152/2006;
-   Sbagliata: vigilano sulle risorse idriche e sui rifiuti e controllano il rispetto della disciplina vigente a tutela delle
    risorse e della salvaguardia ambientale esercitando i relativi poteri ad esse attribuiti dalla legge.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                               Pagina 54 di 91
T_2_01412: Il formulario di identificazione non è necessario:
-   Esatta: nel caso di trasporto di rifiuti urbani effettuato dal soggetto che gestisce il servizio pubblico;
-   Sbagliata: in ogni caso, quando il trasporto ha ad oggetto i rifiuti urbani;
-   Sbagliata: per i trasporti di rifiuti urbani, solo se effettuati dal gestore del servizio pubblico in modo occasionale e
    saltuario;
-   Sbagliata: quando il trasporto ha ad oggetto rifiuti non pericolosi.

T_2_01413: Ai sensi dell’art. 212, comma 5 del d.lgs. n. 152/2006, per le società di gestione dei
servizi pubblici ci cui al decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267:
-   Esatta: l'iscrizione all'Albo è effettuata con apposita comunicazione del comune o del consorzio di comuni alla
    sezione regionale territorialmente competente ed è valida per i servizi di gestione dei rifiuti urbani prodotti nei
    medesimi comuni;
-   Sbagliata: non è necessaria l’iscrizione all’Albo nazionale gestori ambientali;
-   Sbagliata: l’scrizione all’Albo nazionale gestori ambientali non è subordinata alla prestazione di garanzie
    finanziarie;
-   Sbagliata: l’scrizione all’Albo nazionale gestori ambientali è subordinata alla prestazione di garanzie finanziarie il
    cui importo è ridotto del 50%.

T_2_01414: L’art. 16 del D.M. n. 120/2014 annovera le società di gestione dei servizi pubblici
di cui al d.lgs. n. 267/2000:
-   Esatta: tra gli enti e imprese soggetti a procedure semplificate di iscrizione all’Albo nazionale gestori ambientali;
-   Sbagliata: tra gli enti e imprese esonerati dall’obbligo di iscrizione all’Albo nazionale gestori;
-   Sbagliata: tra gli enti e imprese soggetti alla procedura ordinaria di iscrizione all’Albo nazionale gestori ambientali;
-   Sbagliata: tra i soggetti esonerati da qualsiasi obbligo in materia di gestione dei rifiuti.

T_2_01416: L’art. 16 del D.M. n. 120/2014 prevede che le società di gestione dei servizi
pubblici di cui al d.lgs. n. 267/2000:
-   Esatta: si iscrivano all’Albo nazionale gestori ambientali sulla base di una comunicazione presentata alla sezione
    regionale o provinciale territorialmente competente;
-   Sbagliata: non si iscrivano all’Albo nazionale gestori ambientali;
-   Sbagliata: si iscrivano all’Albo nazionale gestori ambientali solamente se trasportino rifiuti pericolosi;
-   Sbagliata: non siano soggette agli obblighi di cui al d.lgs. n. 152/2006.

T_2_01417: I soggetti che trasportano i rifiuti urbani non sono soggetti alle norme della Parte
Quarta del d.lgs. n. 152/2006.
-   Esatta: falso;
-   Sbagliata: vero, ad eccezione delle norme in materia di sanzioni;
-   Sbagliata: vero, ma solo se si tratta di rifiuti pericolosi (per i quali è prevista una disciplina speciale);
-   Sbagliata: vero, ad essi si applica una disciplina speciale.

T_2_01420: Ai sensi del D.M. n. 120/2014, la categoria 1 dell’Albo nazionale gestori
ambientali (raccolta e trasporto di rifiuti urbani) è suddivisa in classi a seconda:
-   Esatta: della popolazione complessivamente servita;
-   Sbagliata: delle tonnellate annue di rifiuti gestiti;
-   Sbagliata: dell'importo dei lavori di bonifica cantierabili;
-   Sbagliata: della natura dei rifiuti trattati.

T_2_01421: In base all’art. 9 del D.M. n. 120/2014, ricorre la classe “a)” della categoria 1
dell’Albo nazionale gestori ambientali (raccolta e trasporto di rifiuti urbani) quando la
popolazione complessivamente servita:
-   Esatta: è superiore o uguale a 500.000 abitanti;
-   Sbagliata: è inferiore a 100.000 abitanti e superiore o uguale a 50.000 abitanti;
-   Sbagliata: è inferiore a 20.000 abitanti e superiore o uguale a 5.000 abitanti;
-   Sbagliata: è inferiore a 5.000 abitanti.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                 Pagina 55 di 91
T_2_01424: L’art. 183, comma 1, lettera mm) del d.lgs. n. 152/2006 definisce il «centro di
raccolta» come:
-   Esatta: un’area presidiata ed allestita per l'attività di raccolta mediante raggruppamento differenziato dei rifiuti
    urbani per frazioni omogenee conferiti dai detentori per il trasporto agli impianti di recupero e trattamento;
-   Sbagliata: il raggruppamento dei rifiuti e il deposito preliminare alla raccolta ai fini del trasporto di detti rifiuti in
    un impianto di trattamento, effettuati, prima della raccolta, nel luogo in cui gli stessi sono prodotti;
-   Sbagliata: il sistema di raccolta di specifiche tipologie di rifiuti organizzato dai Consorzi di cui ai titoli II e III della
    parte quarta dello stesso Decreto e alla normativa settoriale;
-   Sbagliata: la raccolta in cui un flusso di rifiuti è tenuto separato in base al tipo ed alla natura dei rifiuti al fine di
    facilitarne il trattamento specifico.

T_2_01425: Ai sensi del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152 il centro di raccolta è un’area
presidiata ed allestita per l'attività di raccolta, mediante raggruppamento differenziato:
-   Esatta: dei rifiuti urbani;
-   Sbagliata: dei rifiuti speciali non assimilati;
-   Sbagliata: dei rifiuti speciali pericolosi;
-   Sbagliata: dei rifiuti speciali pericolosi assimilati agli urbani.

T_2_01427: Ai sensi del decreto del Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio e del
mare 8 aprile 2008, nei centri di raccolta i rifiuti possono essere conferiti
-   Esatta: dalle utenze domestiche e non domestiche anche attraverso il gestore del servizio pubblico, nonché dagli
    altri soggetti tenuti in base alle vigenti normative settoriali al ritiro di specifiche tipologie di rifiuti dalle utenze
    domestiche:
-   Sbagliata: dalle sole utenze domestiche;
-   Sbagliata: dalle sole utenze non domestiche;
-   Sbagliata: dal solo gestore del servizio pubblico.

T_2_01429: Presso i centri di raccolta, come disciplinati dal decreto del Ministro
dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare dell’8 aprile 2008, possono essere
conferite tutte le tipologie di rifiuti urbani e di rifiuti speciali assimilati agli urbani?
-   Esatta: no, il decreto 8 aprile 2008 prevede espressamente che possano essere conferiti i rifiuti urbani e assimilati
    elencati all’allegato I, paragrafo 4.2 dello stesso Decreto;
-   Sbagliata: si, possono essere conferite tutte le tipologie di rifiuti urbani e speciali assimilati agli urbani;
-   Sbagliata: no, possono essere conferiti solo i rifiuti urbani non pericolosi e i rifiuti speciali assimilati agli urbani;
-   Sbagliata: no, possono essere conferiti solo i rifiuti urbani pericolosi e i rifiuti speciali pericolosi assimilati agli
    urbani.

T_2_01430: Ai sensi dell’art. 1 del decreto del Ministro dell'ambiente e della tutela del
territorio e del mare 8 aprile 2008, i rifiuti conferiti ai centri di raccolta vengono trasportati:
-   Esatta: agli impianti di recupero, trattamento e, per le frazioni non recuperabili, di smaltimento;
-   Sbagliata: ai soli impianti di recupero;
-   Sbagliata: ai soli impianti di smaltimento;
-   Sbagliata: a impianti autorizzati alla messa in riserva.

T_2_01431: La gestione dei centri di raccolta rientra tra le attività di:
-   Esatta: raccolta;
-   Sbagliata: incenerimento a terra;
-   Sbagliata: deposito preliminare;
-   Sbagliata: messa in riserva.

T_2_01432: Il soggetto che gestisce un centro di raccolta deve essere iscritto all'Albo nazionale
gestori ambientali di cui all'art. 212 del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, solo se la quantità di rifiuti raccolti ecceda i trenta chilogrammi al giorno;
-   Sbagliata: no, a meno che non svolga anche altre attività di gestione di rifiuti.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                  Pagina 56 di 91
T_2_01433: Il soggetto che gestisce il centro di raccolta in quale categoria dell’Albo nazionale
gestori ambientali deve essere iscritto?
-   Esatta: categoria 1: raccolta e trasporto dei rifiuti urbani;
-   Sbagliata: categoria 4: raccolta e trasporto di rifiuti speciali non pericolosi;
-   Sbagliata: categoria 5: raccolta e trasporto di rifiuti speciali pericolosi;
-   Sbagliata: categoria 8: intermediazione e commercio di rifiuti senza detenzione dei rifiuti stessi.

T_2_01434: I criteri e requisiti per l'iscrizione all'Albo nazionale gestori ambientali nella
categoria 1 per lo svolgimento dell'attività di gestione dei centri di raccolta di cui al decreto
del Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare 8 aprile 2008 sono stati
definiti:
-   Esatta: con delibera del Comitato nazionale dell’Albo nazionale gestori ambientali n. 2 del 20 luglio 2009;
-   Sbagliata: con le modifiche apportate al decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152 dal decreto legislativo 3 dicembre
    2010, n. 205;
-   Sbagliata: con decreto del Ministro dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare 3 giugno 2014, n. 120;
-   Sbagliata: con l. n. 241/1990.

T_2_01436: Ai sensi dell’allegato 1, punto 1.1 del decreto del Ministro dell'ambiente e della
tutela del territorio e del mare 8 aprile 2008, il centro di raccolta deve essere localizzato:
-   Esatta: in aree servite dalla rete viaria di scorrimento urbano per facilitare l'accesso degli utenti;
-   Sbagliata: in prossimità di impianti di trattamento dei rifiuti;
-   Sbagliata: in aree che non abbiano destinazione d’uso industriale;
-   Sbagliata: il più possibile distante dalla rete viaria di scorrimento urbano allo scopo di limitarne l’impatto
    ambientale.

T_2_01437: Ai sensi dell’allegato 1, punto 2.1 del decreto del Ministro dell'ambiente e della
tutela del territorio e del mare 8 aprile 2008, le operazioni eseguite presso il centro di raccolta:
-   Esatta: non devono creare rischi per l'acqua, l'aria, il suolo, la fauna e la flora, o inconvenienti da rumori e odori né
    danneggiare il paesaggio e i siti di particolare interesse;
-   Sbagliata: laddove creino rischi per l'acqua, l'aria, il suolo, la fauna e la flora, o inconvenienti da rumori e odori
    devono essere accompagnate dall’adozione di adeguate misure di mitigazione;
-   Sbagliata: possono essere fonte di rischi per l'acqua, l'aria, il suolo, la fauna e la flora. Per tale ragione il centro di
    raccolta deve essere collocato in aree aventi destinazione d’uso industriale;
-   Sbagliata: sono sicuramente fonte di rischi per l'acqua, l'aria, il suolo, la fauna e la flora, producono inconvenienti
    da rumori e odori e danneggiano il paesaggio e i siti di particolare interesse.

T_2_01439: I rifiuti conferiti al centro di raccolta, a seguito dell'esame visivo effettuato
dall'addetto, devono essere collocati:
-   Esatta: in aree distinte del centro per flussi omogenei;
-   Sbagliata: tutti all’interno della medesima area;
-   Sbagliata: in aree distinte del centro, in base alle emissioni odorigene;
-   Sbagliata: in aree distinte del centro, in base al giorno di consegna.

T_2_01440: La compilazione dello schedario numerato progressivamente di cui all’allegato 1
del decreto del Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare 8 aprile 2008:
-   Esatta: è funzionale all’attuazione di procedure di contabilizzazione dei rifiuti in ingresso, per quanto concerne le
    sole utenze non domestiche, e in uscita;
-   Sbagliata: sostituisce il formulario di identificazione dei rifiuti;
-   Sbagliata: sostituisce la compilazione del registro di carico scarico rifiuti;
-   Sbagliata: consente il conferimento dei rifiuti dal centro di raccolta agli impianti di trattamento.

T_2_01441: All’interno del centro di raccolta possono essere effettuate operazioni di
disassemblaggio di rifiuti ingombranti e di apparecchiature elettriche ed elettroniche?
-   Esatta: no, secondo quanto previsto all’allegato 1 del decreto del Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio
    e del mare 8 aprile 2008;
-   Sbagliata: si;
-   Sbagliata: si, ma facendo attenzione a non procurare la fuoriuscita di sostanze inquinanti;
-   Sbagliata: si, ma solo di rifiuti ingombranti e di apparecchiature elettriche ed elettroniche non pericolosi.



       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                 Pagina 57 di 91
T_2_01443: Ai sensi dell’art. 2, comma 1 del decreto del Ministro dell'ambiente e della tutela
del territorio e del mare 8 aprile 2008, la realizzazione o l'adeguamento dei centri di raccolta:
-   Esatta: è eseguito in conformità con la normativa vigente in materia urbanistica ed edilizia e il Comune
    territorialmente competente ne dà comunicazione alla Regione e alla Provincia;
-   Sbagliata: è soggetto ad autorizzazione unica per i nuovi impianti di smaltimento e di recupero dei rifiuti ai sensi
    dell’art. 208 del d.lgs. n. 152/2006;
-   Sbagliata: è autorizzato dal Ministro dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare;
-   Sbagliata: è soggetto ad autorizzazione unica ai sensi del d.lgs. n. 28/2011.

T_2_01445: I rifiuti conferiti al centro di raccolta, a seguito dell'esame visivo effettuato
dall'addetto, devono essere collocati in aree distinte del centro per flussi omogenei, separando:
-   Esatta: i rifiuti potenzialmente pericolosi da quelli non pericolosi e quelli da avviare a recupero da quelli destinati
    allo smaltimento;
-   Sbagliata: i soli rifiuti di cui sia stata accertata la pericolosità da quelli non pericolosi;
-   Sbagliata: i rifiuti da avviare a recupero o a smaltimento da tutti gli altri;
-   Sbagliata: ogni singolo rifiuto da tutti gli altri.

T_2_01446: Con quali modalità si svolgono la realizzazione e la gestione dei centri di raccolta
dei RAEE di cui all’art. 12, comma 1, lettere a) e b), d.lgs. n. 49/2014?
-   Esatta: con le modalità previste dalle disposizioni adottate in attuazione dell'articolo 183, comma 1, lettera mm),
    del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, ovvero, in alternativa, con le modalità previste agli articoli 208, 213 e
    216 del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152;
-   Sbagliata: la realizzazione e la gestione di tali centri di raccolta sono vietate;
-   Sbagliata: richiedono il previo rilascio dell’autorizzazione unica ai sensi del decreto legislativo 3 marzo 2011, n.
    28;
-   Sbagliata: richiedono una mera comunicazione di inizio di attività al Ministero dell’Ambiente e della tutela del
    territorio e del mare.

T_2_01447: Il centro di raccolta deve essere autorizzato alla gestione dei rifiuti ai sensi
dell’art. 208 del d.lgs. n. 152/2006?
-   Esatta: no;
-   Sbagliata: si, dal comune;
-   Sbagliata: si, dalla provincia;
-   Sbagliata: si, dalla regione.

T_2_01448: Esistono limiti massimi di durata del deposito delle frazioni merceologiche
conferite al centro di raccolta?
-   Esatta: si, la durata del deposito non deve essere superiore a tre mesi;
-   Sbagliata: si, la durata del deposito non deve essere superiore a un anno;
-   Sbagliata: si, la durata del deposito non deve essere superiore a un giorno;
-   Sbagliata: no.

T_2_01449: La normativa vigente prevede un obbligo di comunicazione al centro di raccolta
conferente da parte del gestore dell’impianto di destinazione dei rifiuti?
-   Esatta: si, circa la successiva destinazione delle singole frazioni merceologiche del rifiuto o delle materie prime
    seconde;
-   Sbagliata: si, circa la natura dei rifiuti ricevuti;
-   Sbagliata: si, circa la quantità di rifiuti in ingresso e in uscita;
-   Sbagliata: no.

T_2_01450: Ai sensi dell’allegato I al decreto del Ministro dell'ambiente e della tutela del
territorio e del mare 8 aprile 2008 il centro di raccolta deve garantire:
-   Esatta: la presenza di personale qualificato ed adeguatamente addestrato nel gestire le diverse tipologie di rifiuti
    conferibili, nonché sulla sicurezza e sulle procedure di emergenza in caso di incidenti;
-   Sbagliata: la presenza di personale addestrato alle operazioni di recupero e smaltimento dei rifiuti;
-   Sbagliata: la presenza di personale di bella presenza;
-   Sbagliata: la presenza di dipendenti che abbiano buone capacità relazionali.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                              Pagina 58 di 91
T_2_01451: Ai sensi dell’allegato I al decreto del Ministro dell'ambiente e della tutela del
territorio e del mare 8 aprile 2008 il centro di raccolta deve garantire:
-   Esatta: la sorveglianza durante le ore di apertura;
-   Sbagliata: la sorveglianza mediante telecamere a circuito chiuso;
-   Sbagliata: la sorveglianza mediante forze di polizia;
-   Sbagliata: che sia rispettato il divieto di accesso ai luoghi a chiunque ne faccia richiesta.

T_2_01452: Le cartucce di toner esaurite prodotte da nuclei domestici sono:
-   Esatta: rifiuti urbani;
-   Sbagliata: rifiuti speciali;
-   Sbagliata: rifiuti speciali necessariamente pericolosi;
-   Sbagliata: rifiuti urbani necessariamente pericolosi.

T_2_01455: Le cartucce di toner esaurite prodotte dalle utenze domestiche possono essere
conferite dall’utente al centro di raccolta?
-   Esatta: si, se rientrano nelle tipologie di rifiuti urbani elencati all’allegato I del Ministro dell’ambiente e della tutela
    del territorio e del mare 8 aprile 2008;
-   Sbagliata: no, in quanto si tratta di rifiuti pericolosi;
-   Sbagliata: no, in quanto al cento di raccolta possono essere conferiti esclusivamente rifiuti speciali;
-   Sbagliata: no, in quanto i rifiuti rappresentati da cartucce di toner, ancorché prodotti dalle utenze domestiche, sono
    rifiuti speciali.

T_2_01458: Il Libro verde della Commissione europea sulla gestione dei rifiuti organici
biodegradabili nell’Unione europea considera la messa in discarica come:
-   Esatta: l’opzione peggiore secondo la gerarchia dei rifiuti;
-   Sbagliata: una forma di recupero energetico;
-   Sbagliata: una forma di riciclaggio;
-   Sbagliata: la soluzione più appropriata per la gestione dei rifiuti organici biodegradabili.

T_2_01460: Dal compostaggio di rifiuti organici raccolti separatamente si ottiene:
-   Esatta: compost di qualità, se il prodotto ottenuto rispetta i requisiti e le caratteristiche stabilite dall'allegato 2 del
    decreto legislativo 29 aprile 2010, n. 75;
-   Sbagliata: digestato di qualità, se il prodotto ottenuto rispetta i requisiti contenuti in norme tecniche da emanarsi
    con decreto del Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare;
-   Sbagliata: combustibile solido secondario (CSS),
-   Sbagliata: rifiuto biostabilizzato.

T_2_01461: Il compostaggio degli scarti organici dei propri rifiuti urbani, effettuato da utenze
domestiche, ai fini dell'utilizzo in sito del materiale prodotto:
-   Esatta: costituisce un’operazione di “autocompostaggio”;
-   Sbagliata: è un’operazione sempre vietata e sanzionata ai sensi della normativa sui rifiuti;
-   Sbagliata: configura un’ipotesi di discarica;
-   Sbagliata: permette di ottenere Combustibile Solido Secondario (CSS).

T_2_01462: I piani regionali di gestione di cui all’art. 199 del d.lgs. n. 152/2006 prevedono:
-   Esatta: un apposito programma per la riduzione dei rifiuti biodegradabili da collocare in discarica;
-   Sbagliata: una pianificazione che consenta di ripartire in maniera omogenea, su tutto il territorio regionale, la
    collocazione dei rifiuti biodegradabili in discarica;
-   Sbagliata: un programma per la riduzione degli obiettivi di raccolta differenziata per i rifiuti biodegradabili;
-   Sbagliata: un apposito programma per l’aumento dei rifiuti biodegradabili da collocare in discarica.

T_2_01463: Il d.lgs. n. 152/2006 sancisce che i rifiuti organici sono sempre classificati non
pericolosi.
-   Esatta: falso;
-   Sbagliata: vero, all’allegato D alla parte quarta;
-   Sbagliata: falso, i rifiuti organici possono essere classificati pericolosi, ma soltanto se provengono dai ristoranti e
    servizi di ristorazione;
-   Sbagliata: vero, all’art. 182-ter.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                  Pagina 59 di 91
T_2_01464: Si considerano “provenienti dai nuclei domestici” i rifiuti di apparecchiature
elettriche ed elettroniche (RAEE):
-   Esatta: originati dai nuclei domestici nonché i RAEE di origine commerciale, industriale, istituzionale e di altro
    tipo, analoghi, per natura e quantità, a quelli originati dai nuclei domestici;
-   Sbagliata: originati solamente dai nuclei domestici;
-   Sbagliata: derivanti da apparecchiature elettriche ed elettroniche immesse sul mercato prima del 13 agosto 2005;
-   Sbagliata: originati dall’esercizio di attività commerciali e industriali.

T_2_01465: I rifiuti di apparecchiature elettriche ed elettroniche (RAEE) originati dai nuclei
domestici sono sempre rifiuti non pericolosi?
-   Esatta: no, non sempre;
-   Sbagliata: si, sempre;
-   Sbagliata: si. Al contrario, i rifiuti di apparecchiature elettriche ed elettroniche (RAEE) professionali sono sempre
    rifiuti pericolosi;
-   Sbagliata: no, sono sempre rifiuti pericolosi.

T_2_01466: In capo ai distributori con superficie di vendita di apparecchiature elettriche ed
elettroniche (AEE) al dettaglio di almeno 400 mq, il d.lgs. n. 49/2014 prevede l’obbligo di:
-   Esatta: raccolta a titolo gratuito dei rifiuti di apparecchiature elettriche ed elettroniche (RAEE) provenienti dai
    nuclei domestici di piccolissime dimensioni conferiti dagli utilizzatori finali, senza obbligo di acquisto di AEE di
    tipo equivalente;
-   Sbagliata: raccolta, verso corrispettivo da determinarsi con decreto del Ministro dell’ambiente e della tutela del
    territorio e del mare, dei rifiuti di apparecchiature elettriche ed elettroniche (RAEE) provenienti dai nuclei
    domestici di piccolissime dimensioni conferiti dagli utilizzatori finali, senza obbligo di acquisto di AEE di tipo
    equivalente;
-   Sbagliata: raccolta di tutti rifiuti di apparecchiature elettriche ed elettroniche (RAEE), senza obbligo di acquisto di
    AEE di tipo equivalente;
-   Sbagliata: raccolta, verso corrispettivo da determinarsi con decreto del Ministro dell’ambiente e della tutela del
    territorio e del mare, di tutti rifiuti di apparecchiature elettriche ed elettroniche (RAEE) .

T_2_01467: Ai sensi del d.lgs. n. 49/2014, la gestione dei rifiuti di apparecchiature elettriche
ed elettroniche (RAEE) deve privilegiare:
-   Esatta: operazioni di riutilizzo e preparazione per il riutilizzo dei rifiuti di apparecchiature elettriche ed elettroniche
    (RAEE), dei loro componenti, sottoinsiemi e materiali di consumo;
-   Sbagliata: lo smaltimento in discarica dei rifiuti di apparecchiature elettriche ed elettroniche (RAEE) , dei loro
    componenti, sottoinsiemi e materiali di consumo;
-   Sbagliata: operazioni di incenerimento dei rifiuti di apparecchiature elettriche ed elettroniche (RAEE) , dei loro
    componenti, sottoinsiemi e materiali di consumo;
-   Sbagliata: operazioni di vendita delle apparecchiature elettriche ed elettroniche usate.

T_2_01468: Ai sensi del d.lgs. n. 49/2014, i distributori assicurano, al momento della fornitura
di una nuova apparecchiatura elettrica ed elettronica destinata ad un nucleo domestico:
-   Esatta: il ritiro gratuito, in ragione di uno contro uno, dell'apparecchiatura usata di tipo equivalente;
-   Sbagliata: il ritiro, verso corrispettivo da determinarsi con decreto del Ministro dell’ambiente e della tutela del
    territorio e del mare, dell'apparecchiatura usata di tipo equivalente;
-   Sbagliata: il ritiro gratuito di tutte le apparecchiature che l’utente intenda conferire;
-   Sbagliata: il ritiro, verso corrispettivo da determinarsi con decreto del Ministro dell’ambiente e della tutela del
    territorio e del mare, di tutte le apparecchiature che l’utente intenda conferire.

T_2_01469: Ai sensi del d.lgs. n. 49/2014, i comuni assicurano:
-   Esatta: la funzionalità e l'adeguatezza, in ragione della densità della popolazione, dei sistemi di raccolta
    differenziata dei rifiuti di apparecchiature elettriche ed elettroniche (RAEE) provenienti dai nuclei domestici e
    l'accessibilità ai relativi centri di raccolta;
-   Sbagliata: la raccolta porta a porta dei rifiuti di apparecchiature elettriche ed elettroniche (RAEE) provenienti dai
    nuclei domestici;
-   Sbagliata: la raccolta porta a porta dei rifiuti di apparecchiature elettriche ed elettroniche (RAEE) sia professionali
    sia provenienti dai nuclei domestici;
-   Sbagliata: un servizio gratuito di riparazione delle apparecchiature elettriche ed elettroniche guaste.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                Pagina 60 di 91
T_2_01472: Gli impianti e le imprese che effettuano operazioni di trattamento di rifiuti di
apparecchiature elettriche ed elettroniche (RAEE) devono essere autorizzati?
-   Esatta: si, devono ottenere l’autorizzazione unica per i nuovi impianti di smaltimento e di recupero dei rifiuti
    oppure le autorizzazioni integrate ambientali;
-   Sbagliata: si, devono avviare la c.d. Procedura abilitativa semplificata;
-   Sbagliata: si, devono essere in possesso di autorizzazione agli scarichi ai sensi dell’art. 124 del d.lgs. n. 152/2006;
-   Sbagliata: no, è sufficiente che ottengano le autorizzazioni edilizie.

T_2_01473: Il simbolo che indica la raccolta separata delle apparecchiature elettriche ed
elettroniche è rappresentato da:
-   Esatta: un contenitore di spazzatura su ruote barrato, accompagnato da una barra piena orizzontale;
-   Sbagliata: una fiamma nera su fondo bianco;
-   Sbagliata: un teschio con tibie incrociate nero su fondo giallo;
-   Sbagliata: un punto interrogativo nero su fondo rosso.

T_2_04481: Ai sensi del D.Lgs. n. 152/2006, come deve essere effettuata la raccolta
differenziata dei rifiuti organici?
-   Esatta: con contenitori a svuotamento riutilizzabili o con sacchetti compostabili certificati a norma UNI EN 13432-
    2002
-   Sbagliata: con contenitori monouso in PVC
-   Sbagliata: attraverso il conferimento diretto al centro di raccolta
-   Sbagliata: con contenitori realizzati utilizzando materiali recuperati e riciclati

Materia: 3. Normativa sulla circolazione dei veicoli


T_3_01484: L’art. 46 del d.lgs. n. 285/1992 definisce i veicoli come:
-   Esatta: tutte le macchine di qualsiasi specie, che circolano sulle strade, guidate dall’uomo ad esclusione delle
    macchine per uso dei bambini, le cui caratteristiche non superano i limiti stabiliti dal regolamento, e delle macchine
    per uso di invalidi, rientranti tra gli ausili medici secondo le vigenti disposizioni comunitarie, anche se asservite da
    motore;
-   Sbagliata: tutte le macchine di qualsiasi specie, che circolano sulle strade, guidate dall’uomo comprese tutte le
    macchine per uso dei bambini e gli ausili medici per uso degli invalidi;
-   Sbagliata: tutte le macchine di qualsiasi specie dotate di un motore termico;
-   Sbagliata: tutte le macchine di qualsiasi specie, anche se non guidate dall’uomo.

T_3_01486: Secondo la normativa vigente, un rimorchio in sosta scollegato dalla propria
motrice è considerato un veicolo?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: si, ma soltanto se esso è parcheggiato nelle apposite rimesse;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, ma soltanto se reca ancora la targa ripetitrice della motrice.

T_3_01488: Con la sigla N3 sono classificati i veicoli:
-   Esatta: destinati al trasporto merci, aventi massa massima superiore a 12 tonnellate;
-   Sbagliata: destinati al trasporto merci, aventi massa massima superiore a 7,5 tonnellate;
-   Sbagliata: destinati al trasporto di persone, aventi massa massima superiore a 3,5 tonnellate;
-   Sbagliata: destinati al trasporto di persone, aventi massa massima inferiore a 3,5 tonnellate.

T_3_01489: Un veicolo della categoria O può avere più di otto posti a sedere, oltre al sedile del
conducente?
-   Esatta: no, esso non può avere il conducente;
-   Sbagliata: no, esso non può avere passeggeri oltre il conducente;
-   Sbagliata: si;
-   Sbagliata: no, può avere al massimo quattro posti a sedere oltre al sedile del conducente.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                              Pagina 61 di 91
T_3_01491: Quali dei seguenti veicoli sono destinati in via esclusiva al trasporto delle merci?
-   Esatta: i Veicoli classificati nella categoria N2;
-   Sbagliata: i Veicoli classificati nella categoria M1;
-   Sbagliata: i Veicoli classificati nella categoria O1;
-   Sbagliata: i Veicoli classificati nella categoria L2e.

T_3_01493: Un autocarro che rientra nella categoria N1 può avere:
-   Esatta: una massa massima non superiore a 3,5 tonnellate;
-   Sbagliata: una massa massima non superiore a 7,5 tonnellate;
-   Sbagliata: una massa massima compresa tra 3,5 e 7,5 tonnellate;
-   Sbagliata: una massa massima superiore a 12 tonnellate.

T_3_01497: Nella nuova formulazione dell’art. 47 del d.lgs. n. 285/1992, Nuovo Codice della
strada, i veicoli vengono distinti in due macro-categorie. Quali?
-   Esatta: veicoli senza motore (a braccia, a trazione animale, velocipedi e slitte), classificati solo secondo l’art. 47,
    comma 1 del Nuovo Codice della strada; veicoli a motore e loro rimorchi, classificati anche in base alle categorie
    internazionali;
-   Sbagliata: veicoli immatricolati prima dell’entrata in vigore del ‘Nuovo Codice della Strada’; veicoli immatricolati
    successivamente;
-   Sbagliata: veicoli immatricolati nel territorio nazionale; veicoli immatricolati fuori dal territorio nazionale;
-   Sbagliata: veicoli d’epoca; veicoli ordinari.

T_3_01498: Un autocarro avente massa massima superiore a 3,5 tonnellate ma non superiore
a 12 tonnellate rientra nella categoria:
-   Esatta: N2;
-   Sbagliata: N1;
-   Sbagliata: O2;
-   Sbagliata: L6e.

T_3_01500: I veicoli che rientrano nella categoria N sono:
-   Esatta: veicoli a motore destinati al trasporto di merci, aventi almeno 4 ruote;
-   Sbagliata: rimorchi (compresi i semirimorchi);
-   Sbagliata: veicoli a motore destinati al trasporto di persone, aventi almeno 4 ruote;
-   Sbagliata: veicoli destinati al trasporto di persone, aventi almeno 2 ruote.

T_3_01503: Gli autotreni sono:
-   Esatta: complessi di veicoli costituiti da due unità distinte, agganciate, delle quali una motrice;
-   Sbagliata: complessi di veicoli costituiti da almeno due rimorchi ed un autocarro quale motrice;
-   Sbagliata: speciali convogli ferroviari che non necessitano di conducente;
-   Sbagliata: colonne di autovetture che vengono fatte deviare in caso di emergenza sulla carreggiata destinata
    all’opposto senso di marcia sulle autostrade.

T_3_01505: Un complesso di veicoli costituito da un trattore stradale e un semirimorchio è
definito:
-   Esatta: autoarticolato;
-   Sbagliata: autosnodato;
-   Sbagliata: autotreno;
-   Sbagliata: autocaravan.

T_3_01511: Nella categoria O4 rientrano:
-   Esatta: i rimorchi con massa massima superiore a 10 tonnellate;
-   Sbagliata: le autovetture;
-   Sbagliata: gli autocarri con massa massima inferiore o uguale a 3,5 tonnellate;
-   Sbagliata: le motocarrozzette aventi 4 posti a sedere, compreso quello del conducente.

T_3_01512: Secondo il d.lgs. n. 285/1992 le macchine agricole:
-   Esatta: sono destinate alle attività agricole e forestali e possono, in quanto veicoli, circolare su strada;
-   Sbagliata: sono destinate alle attività agricole e forestali e, in quanto tali, non possono circolare su strada;
-   Sbagliata: non sono classificate tra i veicoli;
-   Sbagliata: rientrano nella categoria M1.


       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                Pagina 62 di 91
T_3_01513: In quale categoria rientra un veicolo a motore avente almeno 4 ruote, destinato al
trasporto di merci ed avente massa massima superiore a 12 tonnellate?
-   Esatta: N3;
-   Sbagliata: M4;
-   Sbagliata: N4;
-   Sbagliata: O3.

T_3_01514: Quali tra i seguenti veicoli rientra nella categoria N1?
-   Esatta: autocarro con massa massima fino a 3,5 tonnellate;
-   Sbagliata: autovettura dotata di massimo 8 posti a sedere, oltre a quello del conducente;
-   Sbagliata: rimorchio con massa massima non superiore a 0,75 tonnellate;
-   Sbagliata: ciclomotore.

T_3_01516: Un autoarticolato è un complesso di veicoli costituito da:
-   Esatta: un trattore stradale e da un semirimorchio;
-   Sbagliata: un trattore stradale e da un rimorchio;
-   Sbagliata: un autobus e da un semirimorchio;
-   Sbagliata: un’autovettura e da un carrello appendice.

T_3_01518: Quale tra i seguenti mezzi non rientra nella definizione di veicolo contenuta nel
d.lgs. n. 285/1992?
-   Esatta: un elicottero;
-   Sbagliata: una trattrice agricola;
-   Sbagliata: un semirimorchio;
-   Sbagliata: un velocipede.

T_3_01522: Quale tra i seguenti veicoli può trasportare merci per un peso di 9000 kg?
-   Esatta: un rimorchio di categoria O3;
-   Sbagliata: un autocarro di categoria N1;
-   Sbagliata: un rimorchio di categoria O2;
-   Sbagliata: un’autovettura di categoria M2.

T_3_01523: Secondo quanto statuito dal d.lgs. n. 285/1992, i rimorchi possono essere
classificati come veicoli?
-   Esatta: si, essi sono classificati veicoli a tutti gli effetti;
-   Sbagliata: si, ma soltanto quando sono collegati ad una motrice;
-   Sbagliata: no, in quanto possono circolare soltanto sulle strade sterrate;
-   Sbagliata: no, mai.

T_3_01524: Un autotreno è costituito da:
-   Esatta: un autocarro che funge da motrice e un rimorchio;
-   Sbagliata: un autocarro che funge da motrice e un semirimorchio;
-   Sbagliata: un trattore stradale e un rimorchio;
-   Sbagliata: un trattore stradale e un semirimorchio.

T_3_01526: In base all’art. 82 del d.lgs. n. 285/1992 cosa si intende per destinazione del
veicolo?
-   Esatta: la sua utilizzazione in base alle caratteristiche tecniche;
-   Sbagliata: la strada che dovrà intraprendere al momento della sua radiazione;
-   Sbagliata: la sua utilizzazione economica;
-   Sbagliata: la destinazione impressa sulla ricevuta di uscita di un casello autostradale.

T_3_01528: In base all’art. 82 del d.lgs. n. 285/1992 quando si ha ‘l’uso di terzi’ di un veicolo?
-   Esatta: quando un veicolo è utilizzato, dietro corrispettivo, nell’interesse di persone diverse dall’intestatario della
    carta di circolazione;
-   Sbagliata: quando un veicolo è utilizzato dai coniugi dell’intestatario della carta di circolazione;
-   Sbagliata: quando un veicolo è utilizzato, senza corrispettivo, nell’interesse dell’intestatario della carta di
    circolazione;
-   Sbagliata: quando il veicolo viene affidato temporaneamente ad autofficine di riparazione i cui dipendenti vi
    circolano previa apposizione di una ‘targa prova’ nella parte posteriore.


       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                               Pagina 63 di 91
T_3_01529: In base all’art. 82, quinto comma, del d.lgs. n. 285/1992 non può essere
considerato ‘uso di terzi’:
-   Esatta: il trasporto di merci in conto proprio;
-   Sbagliata: la locazione senza conducente;
-   Sbagliata: il servizio di linea per trasporto di persone;
-   Sbagliata: il servizio Taxi.

T_3_01530: Quando si ha locazione senza conducente?
-   Esatta: quando un veicolo è messo a disposizione del locatario, per le esigenze di quest’ultimo, dietro un
    corrispettivo;
-   Sbagliata: quando un veicolo è messo a disposizione di una terza persona, a titolo gratuito;
-   Sbagliata: quando un veicolo è adibito ad abitazione;
-   Sbagliata: quando un veicolo è venduto con la clausola ‘franco magazzino venditore’.

T_3_01532: Su cosa si basa la distinzione tra i veicoli prevista dall’art. 82 del d.lgs. n.
285/1992?
-   Esatta: sulle caratteristiche tecniche e sulla utilizzazione economica dei veicoli;
-   Sbagliata: sul chilometraggio annuo previsto;
-   Sbagliata: sul numero di ruote possedute dai veicoli;
-   Sbagliata: sulla possibilità di vendita dei veicoli.

T_3_01533: Cosa si intende per veicolo adibito ad uso speciale?
-   Esatta: l’uso speciale di un veicolo si riferisce al fatto che questo è dotato di una particolare attrezzatura che serve a
    soddisfare esigenze non connesse al trasporto (es. autoscala). Il veicolo immatricolato con questa formula serve a
    trasportare solo l’attrezzatura di cui è dotato ed è destinato solo all’uso speciale che lo caratterizza;
-   Sbagliata: l’uso speciale è una destinazione particolare del veicolo che, in relazione a un’attrezzatura di cui è
    permanentemente dotato, si rende idoneo a trasportare persone o cose in particolari condizioni (es. furgone
    frigorifero);
-   Sbagliata: l’uso speciale è una particolare forma di immatricolazione secondo la quale un veicolo può essere usato
    soltanto per percorrere particolari tratte stradali, individuate precedentemente la sua immatricolazione;
-   Sbagliata: per veicoli ad uso speciale si intendono i veicoli, che per particolari esigenze dei conducenti
    diversamente abili, vengono modificati in tutto o in parte riguardo i comandi di guida.

T_3_01534: Cosa si intende per veicolo destinato a trasporto specifico?
-   Esatta: il trasporto specifico è una destinazione particolare del veicolo che, in relazione a un’attrezzatura di cui è
    permanentemente dotato, si rende idoneo a trasportare persone o cose in particolari condizioni (es. furgone
    frigorifero, autobotte);
-   Sbagliata: il trasporto specifico di un veicolo si riferisce al fatto che questo è dotato di una particolare attrezzatura
    che serve a soddisfare esigenze non connesse al trasporto (es. autoscala). Il veicolo immatricolato con questa
    formula è detto ‘veicolo che trasporta se stesso’;
-   Sbagliata: per veicolo destinato a trasporto specifico si intende un veicolo che è in grado di trasportare solamente
    un particolare tonnellaggio del carico, in mancanza del quale il carico risulterebbe sbilanciato e quindi pericoloso
    per la circolazione;
-   Sbagliata: il trasporto specifico di un veicolo si riferisce alla specifica quantità di persone trasportabili.

T_3_01535: Il d.lgs. n. 285/1992 disciplina l’uso e la destinazione dei veicoli?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, ma solo degli autoveicoli;
-   Sbagliata: si, ma solo dei motoveicoli.

T_3_01541: Un autocarro per trasporto di cose di massa complessiva superiore a 3,5
tonnellate può trasportare esclusivamente:
-   Esatta: le merci, il conducente e gli addetti al carico e allo scarico delle merci;
-   Sbagliata: le merci e il conducente;
-   Sbagliata: le merci, il conducente e il numero di passeggeri indicato sulla Carta di Circolazione, anche se gli stessi
    non sono addetti al carico e allo scarico delle merci;
-   Sbagliata: le merci.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                Pagina 64 di 91
T_3_01543: Ai sensi del d.lgs. n. 285/1992, cosa si intende per veicolo adibito ad uso
stazionario?
-   Esatta: il d.lgs. n. 285/1992 non disciplina tale destinazione o uso dei veicoli;
-   Sbagliata: i veicoli adibiti ad uso stazionario sono veicoli che vengono utilizzati per svolgere particolari compiti,
    senza la possibilità di compiere spostamenti (es. i rimorchi adibiti a cucine);
-   Sbagliata: tale categoria di veicoli è disciplinata dall’art. 82 del d.lgs. n. 285/1992 che li definisce come veicoli che
    possono essere impiegati soltanto in aree non aperte a pubblico passaggio (es. gli autobus impiegati negli
    aeroporti);
-   Sbagliata: i veicoli che devono stazionare nelle rimesse in attesa dei passeggeri.

T_3_01546: Ai sensi dell’art 84, comma 5 del d.lgs. n. 285/1992, la carta di circolazione di un
veicolo destinato a Locazione Senza Conducente è rilasciata:
-   Esatta: sulla base della prescritta licenza;
-   Sbagliata: sulla base della Patente di Guida dell’intestatario;
-   Sbagliata: sulla base del chilometraggio annuo previsto;
-   Sbagliata: sulla base del numero di veicoli appartenenti all’impresa che effettua la locazione;

T_3_01548: Qualora un veicolo sia nella disponibilità dell’effettivo utilizzatore in virtù di una
locazione con facoltà di acquisto (leasing), nella carta di circolazione, oltre agli altri dati:
-   Esatta: devono figurare i nominativi del locatore e del locatario;
-   Sbagliata: deve figurare la partita IVA del locatore;
-   Sbagliata: deve figurare il nominativo del notaio e gli estremi dell’atto notarile di vendita o di locazione;
-   Sbagliata: non devono figurare i nominativi del locatore e del locatario.

T_3_01549: Nel caso di vendita di un veicolo con patto di riservato dominio, a nome di quale
soggetto è immatricolato il veicolo?
-   Esatta: a nome dell’acquirente, ma con specifica indicazione nella carta di circolazione del nome del venditore e
    della data di pagamento dell'ultima rata;
-   Sbagliata: a nome del venditore;
-   Sbagliata: a nome del venditore, ma con indicazione nella carta di circolazione del nome dell’acquirente e della
    data di pagamento della prima rata;
-   Sbagliata: a nome dell’acquirente, ma con specifica indicazione nella carta di circolazione del prezzo di cessione e
    del numero di rate concordate.

T_3_01550: Ai sensi dell’art. 82, comma 3, del d.lgs. n. 285/1992, Nuovo Codice della strada, i
veicoli possono essere adibiti ad uso:
-   Esatta: proprio o di terzi;
-   Sbagliata: commerciale o amichevole;
-   Sbagliata: di breve periodo o di lungo periodo;
-   Sbagliata: di familiari e/o parenti; di estranei.

T_3_01551: In generale, con quale cadenza deve essere disposta la revisione per gli autoveicoli
destinati ai trasporti di cose o ad uso speciale di massa complessiva a pieno carico superiore a
3,5 tonnellate?
-   Esatta: con cadenza annuale;
-   Sbagliata: con cadenza quinquennale;
-   Sbagliata: con cadenza quadriennale;
-   Sbagliata: con cadenza decennale.

T_3_01552: Ai sensi del d.lgs. n. 285/1992, l'utilizzo di veicolo per una destinazione o per un
uso diversi da quelli indicati sulla carta di circolazione:
-   Esatta: è soggetto ad una sanzione amministrativa pecuniaria;
-   Sbagliata: è consentito;
-   Sbagliata: è consentito, ma solo laddove le merci trasportate che non eccedano le trenta tonnellate al giorno;
-   Sbagliata: è punito con una sanzione penale.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                               Pagina 65 di 91
T_3_01553: I veicoli di categoria M1 possono essere utilizzati anche per effettuare trasporto
di cose?
-   Esatta: si, sia in conto proprio che in conto terzi con l’obbligo, in questa ipotesi, dell’iscrizione all’albo degli
    autotrasportatori;
-   Sbagliata: no, come chiarito nella circolare del Ministero dei Trasporti e della Navigazione 14 dicembre 1999, Prot.
    n° 1927/FP3;
-   Sbagliata: no, in quanto i veicoli M1 sono classificati quadricicli leggeri;
-   Sbagliata: si, in quanto i veicoli M1 sono destinati al trasporto di merci.

T_3_01554: Il trasporto di cose con veicoli della categoria internazionale M1, “autoveicoli per
trasporto di persone”:
-   Esatta: è legittimo, purché avvenga nel rispetto delle modalità di cui all’art. 164 del Codice della Strada;
-   Sbagliata: è vietato;
-   Sbagliata: è soggetto a sanzione penale;
-   Sbagliata: è soggetto a sanzione amministrativa.

T_3_01555: Ai sensi dell’art. 82, comma 6, del d.lgs. n. 285/1992, Nuovo Codice della strada,
gli autocarri possono essere utilizzati per il trasporto di persone?
-   Esatta: si, in via eccezionale e temporanea, previa autorizzazione dell'ufficio competente del Dipartimento per i
    trasporti terrestri;
-   Sbagliata: si, sempre, in quanto essi sono veicoli destinati al trasporto di persone;
-   Sbagliata: no, in nessun caso;
-   Sbagliata: no, in quanto essi sono classificati rimorchi.

T_3_01556: Gli autocarri non possono mai essere utilizzati per il trasporto di persone.
-   Esatta: falso;
-   Sbagliata: vero;
-   Sbagliata: falso, gli autocarri, purché immatricolati N3, possono essere sempre utilizzati, anche in via ordinaria e
    continuativa, per il trasporto di persone;
-   Sbagliata: falso, gli autocarri possono essere sempre utilizzati per il trasporto di persone in quanto veicoli destinati
    al trasporto di persone.

T_3_01557: Ai sensi del provvedimento dell’Agenzia delle Entrate 6 dicembre 2006 (G.U. n.
289 del 13 dicembre 2006), quale condizione, tra le altre, deve essere soddisfatta da un veicolo
affinché, a prescindere dalla categoria di omologazione, non ne sia impedito l’utilizzo per il
trasporto privato di persone?
-   Esatta: deve essere immatricolato o reimmatricolato come N1;
-   Sbagliata: deve essere immatricolato o reimmatricolato come O4.
-   Sbagliata: deve essere immatricolato o reimmatricolato come N3;
-   Sbagliata: deve essere immatricolato o reimmatricolato come O3;

T_3_01559: In generale, e in mancanza dell’autorizzazione di cui al comma 6 dell’art. 82 del
d.lgs. n. 285/1992, Nuovo Codice della strada, l’utilizzo per il trasporto di persone di un
veicolo destinato al trasporto di cose:
-   Esatta: è soggetto a sanzione amministrativa pecuniaria;
-   Sbagliata: non è sanzionato ma comporta una maggiorazione delle tasse di possesso del veicolo;
-   Sbagliata: è legittimo;
-   Sbagliata: è vietato ma non è sanzionato.

T_3_01560: Se un soggetto adibisce ad uso proprio per trasporto di cose un veicolo senza il
prescritto titolo:
-   Esatta: incorre in una sanzione amministrativa pecuniaria;
-   Sbagliata: non incorre in alcuna sanzione ma è obbligato a fare una apposita comunicazione all'ufficio competente
    del Dipartimento per i trasporti terrestri;
-   Sbagliata: incorre in una sanzione penale;
-   Sbagliata: non incorre in nessuna sanzione ma in un aumento della tassa legata al possesso del veicolo.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                              Pagina 66 di 91
T_3_01561: In generale, la circolazione a bordo di un autocarro di persone estranee alle cose
trasportate:
-   Esatta: è sanzionata a i sensi dell’art. 82 del d.lgs. n. 285/1992, Nuovo Codice della strada;
-   Sbagliata: è lecita;
-   Sbagliata: è sanzionata solamente se l’autocarro è immatricolato N1;
-   Sbagliata: è sanzionata solamente se l’autocarro è utilizzato in via eccezionale e temporanea per il trasporto di
    persone, previa autorizzazione dell'ufficio competente del Dipartimento per i trasporti terrestri.

T_3_01562: Il trasporto su un autocarro, a titolo di cortesia, di una persona estranea alle cose
trasportate:
-   Esatta: configura una destinazione diversa da quella prescritta e, quindi, è sanzionabile;
-   Sbagliata: è legittimo;
-   Sbagliata: configura una destinazione diversa da quella prescritta ma non è sanzionabile;
-   Sbagliata: determina l’applicazione di una sanzione penale.

T_3_01563: Cosa sanziona l'articolo 82 del Nuovo Codice della strada (D.Lgs. 30 aprile 1982,
n. 285)?
-   Esatta: l'utilizzo del veicolo per destinazioni o usi diversi da quelli indicati sulla carta di circolazione;
-   Sbagliata: l’utilizzo del veicolo per commettere furti;
-   Sbagliata: l’utilizzo del veicolo per destinazioni o usi confermi a quelli indicati sulla carta di circolazione;
-   Sbagliata: l’omesso uso delle cinture di sicurezza.

T_3_01564: Per le finalità del R.D.L. 15 marzo 1927, n. 436, cosa si intende con la sigla
“A.C.I.”?
-   Esatta: automobil Club d’Italia;
-   Sbagliata: autovetture e Ciclomotori Italiani;
-   Sbagliata: associazione Ciclistica Italiana;
-   Sbagliata: agenzia per la Circolazione Italiana.

T_3_01565: Il Pubblico Registro Automobilistico (P.R.A.) contiene tutte le informazioni
relative:
-   Esatta: alle vicende giuridico patrimoniali dei veicoli soggetti ad iscrizione;
-   Sbagliata: alle vicende processuali dei proprietari dei veicoli iscritti;
-   Sbagliata: ai sinistri stradali che avvengono nel territorio nazionale, per finalità statistiche;
-   Sbagliata: alle violazioni delle norme del Codice della strada in cui incorrono i proprietari dei veicoli soggetti ad
    iscrizione.

T_3_01566: La circolazione con un veicolo per il quale non sia stata rilasciata la carta di
circolazione:
-   Esatta: comporta l’applicazione di una sanzione amministrativa pecuniaria;
-   Sbagliata: comporta l’applicazione di una sanzione penale detentiva;
-   Sbagliata: è consentita, dunque non sanzionata;
-   Sbagliata: è vietata, ma non sanzionata.

T_3_01567: Ai sensi dell’art. 93 del d.lgs. n. 285/1992, gli autoveicoli, i motoveicoli e i rimorchi
per circolare:
-   Esatta: devono essere muniti di una carta di circolazione e immatricolati presso il Dipartimento per i trasporti
    terrestri;
-   Sbagliata: devono essere dotati di almeno quattro ruote;
-   Sbagliata: devono essere iscritti nell’Albo nazionale gestori ambientali;
-   Sbagliata: devono essere iscritti nell’Albo degli autotrasportatori di cose per conto di terzi.

T_3_01568: A quale soggetto viene intestata la carta di circolazione?
-   Esatta: al soggetto che si dichiara proprietario del veicolo;
-   Sbagliata: al conducente del veicolo;
-   Sbagliata: a chiunque ne faccia richiesta, indipendentemente dal rapporto che lo lega al veicolo;
-   Sbagliata: al possessore del veicolo.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                               Pagina 67 di 91
T_3_01569: Ai sensi della direttiva 2007/46/CE, gli Stati membri immatricolano o autorizzano
la vendita o la messa in circolazione soltanto dei veicoli, dei componenti e delle entità tecniche:
-   Esatta: conformi alle disposizioni della Direttiva;
-   Sbagliata: che non siano stati coinvolti in sinistri stradali nell’ultimo triennio;
-   Sbagliata: difformi dalle disposizioni della Direttiva;
-   Sbagliata: fabbricati nello stesso Stato membro nel quale sono destinati ad essere immatricolati, venduti oppure
    messi in circolazione.

T_3_01570: Cosa si intende per immatricolazione di un veicolo?
-   Esatta: l'immatricolazione, nell'ambito dei trasporti, è l'autorizzazione amministrativa per l'immissione in
    circolazione di un veicolo;
-   Sbagliata: l'immatricolazione, nell'ambito dei trasporti, è la procedura in base alla quale un veicolo viene demolito;
-   Sbagliata: l'immatricolazione, nell'ambito dei trasporti, è la procedura in base alla quale un veicolo viene
    revisionato;
-   Sbagliata: l'immatricolazione, nell'ambito dei trasporti, è la procedura in base alla quale un veicolo viene confiscato
    dall’autorità competente.

T_3_01575: Secondo quanto previsto dall’art. 100 del d.lgs. n. 285/1992 cosa devono contenere
le targhe applicate agli autoveicoli, motoveicoli e rimorchi?
-   Esatta: i dati di immatricolazione;
-   Sbagliata: il nome del titolare;
-   Sbagliata: il cognome del titolare;
-   Sbagliata: i dati di fabbricazione del veicolo.

T_3_01577: Entro quanti giorni la parte interessata intestataria di un veicolo (o l’avente
titolo) deve comunicare al competente ufficio del P.R.A. l’avvenuta esportazione definitiva
all’estero del veicolo stesso?
-   Esatta: sessanta;
-   Sbagliata: trenta;
-   Sbagliata: quindici;
-   Sbagliata: contestualmente all’avvenuta esportazione definitiva.

T_3_01578: In caso di trasferimento di proprietà di un autoveicolo, entro quanti giorni deve
essere richiesta la trascrizione del trasferimento al P.R.A.?
-   Esatta: entro sessanta giorni dalla data in cui la sottoscrizione dell'atto è stata autenticata o giudizialmente accertata;
-   Sbagliata: entro trenta giorni dalla data in cui la sottoscrizione dell'atto è stata autenticata o giudizialmente
    accertata;
-   Sbagliata: entro quindici giorni dalla data in cui la sottoscrizione dell'atto è stata autenticata o giudizialmente
    accertata;
-   Sbagliata: contestualmente al trasferimento di proprietà dalla data in cui la sottoscrizione dell'atto è stata autenticata
    o giudizialmente accertata.

T_3_01579: Con riferimento agli atti, ancorché diversi dal trasferimento di proprietà, dalla
costituzione dell'usufrutto o dalla stipulazione di locazione con facoltà di acquisto, da cui
derivi una variazione dell'intestatario della carta di circolazione, entro quanto tempo l’avente
causa deve, nei casi previsti dal regolamento, effettuare la dichiarazione al Dipartimento per i
trasporti, la navigazione ed i sistemi informativi e statistici al fine dell'annotazione sulla carta
di circolazione, nonché della registrazione nell'archivio di cui agli articoli 225, comma 1,
lettera b), e 226, comma 5?
-   Esatta: trenta;
-   Sbagliata: sessanta;
-   Sbagliata: quindici;
-   Sbagliata: l’annotazione deve essere effettuata contestualmente all’atto giuridico suddetto.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                Pagina 68 di 91
T_3_01580: I carrelli appendice, quando sono agganciati ad una motrice, devono essere
muniti posteriormente di:
-   Esatta: una targa ripetitrice dei dati della motrice stessa;
-   Sbagliata: una targa contenente i dati di immatricolazione;
-   Sbagliata: luci di ingombro;
-   Sbagliata: cartello per segnalazione ingombro.

T_3_01581: Secondo l’art. 101 del d.lgs. n. 285/1992 a chi spetta la produzione delle targhe di
immatricolazione?
-   Esatta: allo Stato;
-   Sbagliata: all’ufficio competente del Pubblico Registro Automobilistico (P.R.A.);
-   Sbagliata: a chi ne faccia richiesta;
-   Sbagliata: al proprietario del veicolo su cui apporre la targa di immatricolazione.

T_3_01582: Secondo l’art. 101 del d.lgs. n. 285/1992 cosa accade se entro novanta giorni dal
rilascio del documento di circolazione l’intestatario non ottiene l’iscrizione del veicolo al
P.R.A.?
-   Esatta: le targhe e la relativa Carta di Circolazione devono essere restituite all’ufficio competente del Dipartimento
    per i trasporti terrestri;
-   Sbagliata: nulla;
-   Sbagliata: il veicolo non può circolare su strada pubblica;
-   Sbagliata: il veicolo non può essere venduto o locato.

T_3_01583: L’intestatario del veicolo deve comunicare al competente ufficio del P.R.A.
l’avvenuta demolizione dello stesso?
-   Esatta: no, deve solamente consegnare il veicolo ad un centro di demolizione autorizzato;
-   Sbagliata: si, deve comunicare al competente ufficio del P.R.A. l’avvenuta demolizione entro sessanta giorni;
-   Sbagliata: si, deve comunicare al competente ufficio del P.R.A. l’avvenuta demolizione entro trenta giorni;
-   Sbagliata: si, deve comunicare al competente ufficio del P.R.A. l’avvenuta demolizione entro sette giorni.

T_3_01584: L’art. 93 del d.lgs. n. 285/1992 prevede che gli autoveicoli, i motoveicoli e i
rimorchi per poter circolare:
-   Esatta: debbano essere muniti di una carta di circolazione e immatricolati presso il Dipartimento per i Trasporti
    Terrestri;
-   Sbagliata: siano muniti di libretto di uso e manutenzione;
-   Sbagliata: siano muniti del nullaosta del Comune di appartenenza;
-   Sbagliata: non abbiano bisogno di una particolare documentazione.

T_3_01588: Quali tra le seguenti non sono “targhe di immatricolazione” ai sensi dell’art. 100
del d.lgs. n. 285/1992?
-   Esatta: quelle contenenti i dati di immatricolazione dei veicoli trainanti di cui devono essere munite posteriormente
    le macchine operatrici trainate ai sensi dell'articolo 114, comma 4, del d.lgs. n. 285/1992;
-   Sbagliata: quelle posteriori ed anteriori degli autoveicoli di cui all'articolo 100, comma 1, del d.lgs. n. 285/1992.
-   Sbagliata: quelle posteriori dei rimorchi agricoli di cui all'articolo 113, comma 3, del d.lgs. n. 285/1992;
-   Sbagliata: quelle posteriori dei motoveicoli di cui all'articolo 100, comma 2, del d.lgs. n. 285/1992;

T_3_01589: Quali tra le seguenti sono “targhe di immatricolazione” ai sensi dell’art. 100 del
d.lgs. n. 285/1992?
-   Esatta: quelle posteriori delle macchine agricole semoventi di cui all'articolo 113, comma 1, del d.lgs. n. 285/1992;
-   Sbagliata: quelle contenenti i dati di immatricolazione dei veicoli trainanti di cui devono essere muniti
    posteriormente i carrelli appendice durante la circolazione ai sensi dell'articolo 100, comma 4, del d.lgs. n.
    285/1992;
-   Sbagliata: quelle contenenti i dati di immatricolazione dei veicoli trainanti di cui devono essere muniti
    posteriormente le macchine agricole trainate, quando ricorrono le condizioni previste dall'articolo 113, comma 2,
    del d.lgs. n. 285/1992;
-   Sbagliata: quelle contenenti i dati di immatricolazione dei veicoli trainanti di cui devono essere munite
    posteriormente le macchine operatrici trainate ai sensi dell'articolo 114, comma 4, del d.lgs. n. 285/1992.




      Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                 Data Stampa:     15/12/2022                                                             Pagina 69 di 91
T_3_01590: Da chi è gestito il Pubblico Registro Automobilistico?
-   Esatta: dall’Automobil Club d’Italia;
-   Sbagliata: dalla Motorizzazione Civile;
-   Sbagliata: dal Dipartimento dei Trasporti Terrestri;
-   Sbagliata: dal Ministero dei Trasporti.

T_3_04093: Cosa contiene l’art. 47 del d.lgs. n. 285/1992?
-   Esatta: la classificazione dei veicoli secondo la duplice classificazione nazionale ed internazionale;
-   Sbagliata: la definizione di contratto di trasporto;
-   Sbagliata: la definizione di gerarchia delle fonti normative;
-   Sbagliata: la classificazione dei reati connessi alla circolazione stradale.

T_3_04270: Ogni quanto tempo va effettuata la revisione degli autoveicoli adibiti al trasporto
di cose di massa complessiva superiore a 3, 5 tonnellate?
-   Esatta: ogni anno;
-   Sbagliata: ogni due anni;
-   Sbagliata: la revisione deve essere disposta entro quattro anni dalla data di prima immatricolazione e
    successivamente ogni due anni;
-   Sbagliata: ogni tre anni;

T_3_04271: Ogni quanto tempo va effettuata la revisione dei rimorchi e dei semirimorchi di
massa complessiva superiore a 3, 5 tonnellate?
-   Esatta: ogni anno;
-   Sbagliata: la revisione deve essere disposta entro quattro anni dalla data di prima immatricolazione e
    successivamente ogni due;
-   Sbagliata: ogni quattro anni;
-   Sbagliata: secondo la tempistica decisa discrezionalmente dal Ministro delle Infrastrutture e dei Trasporti;

T_3_04272: Ogni quanto tempo va effettuata la revisione delle autovetture e degli autoveicoli
adibiti al trasporto di cose o ad uso speciale di massa complessiva a pieno carico non
superiore a 3,5 tonnellate?
-   Esatta: la revisione deve essere disposta entro quattro anni dalla data di prima immatricolazione e successivamente
    ogni due;
-   Sbagliata: ogni due anni;
-   Sbagliata: ogni anno;
-   Sbagliata: secondo la tempistica decisa discrezionalmente dal Ministro delle Infrastrutture e dei Trasporti;

T_3_04273: Quale sanzione viene applicata ai casi di omessa revisione dell’autoveicolo alle
scadenze previste?
-   Esatta: una sanzione amministrativa pecuniaria, raddoppiabile in caso di revisione omessa per più di una volta in
    relazione alle cadenze previste dalle disposizioni vigenti, e la sospensione dell’autoveicolo dalla circolazione fino
    all’effettuazione della visita;
-   Sbagliata: una sanzione amministrativa pecuniaria, raddoppiabile in caso di revisione omessa per più di una volta in
    relazione alle cadenze previste dalle disposizioni vigenti;
-   Sbagliata: la sospensione dell’autoveicolo dalla circolazione fino all’effettuazione della visita di Revisione;
-   Sbagliata: la confisca dell’autoveicolo;

Materia: 4. Normativa trasporto merci pericolose (ADR)


T_4_01592: ADR è l’acronimo di:
-   Esatta: accord européen relatif au transport international des marchandises Dangereuses par Route;
-   Sbagliata: transport agreement;
-   Sbagliata: accordo distribuzione e restituzione;
-   Sbagliata: european agreement relating to person participating in proceedings of the European Court of Human
    rights.




      Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                 Data Stampa:     15/12/2022                                                                 Pagina 70 di 91
T_4_01593: L’obiettivo della regolamentazione ADR è:
-   Esatta: rendere il più possibile sicuro il trasporto di merci pericolose e uniformare le norme del trasporto
    internazionale di merci pericolose su strada;
-   Sbagliata: limitare il più possibile il trasporto internazionale di merci pericolose;
-   Sbagliata: vietare il trasporto internazionale di merci in aree caratterizzate da instabilità politica;
-   Sbagliata: limitare e, se necessario, vietare il trasporto di merci su strada, via mare e via ferroviaria.

T_4_01594: In quali lingue è redatto il testo ufficiale della disciplina ADR?
-   Esatta: in inglese, francese e russo;
-   Sbagliata: in inglese e in italiano;
-   Sbagliata: in russo, spagnolo e cinese;
-   Sbagliata: in cinese e russo.

T_4_01597: L’Allegato A dell’Accordo europeo per il trasporto internazionale di merci
pericolose su strada (ADR) contiene:
-   Esatta: disposizioni generali e disposizioni relative alle materie ed oggetti pericolosi;
-   Sbagliata: disposizioni speciali relative ai rifiuti pericolosi;
-   Sbagliata: disposizioni in tema di sicurezza della circolazione stradale;
-   Sbagliata: disposizioni in tema di tutela dell’ambiente ed abbattimento delle emissioni inquinanti legate al
    trasporto.

T_4_01598: L’Allegato B dell’ADR contiene:
-   Esatta: disposizioni relative all’equipaggiamento di trasporto e al trasporto;
-   Sbagliata: disposizioni generali e definizioni;
-   Sbagliata: divieto di effettuare il trasporto in zone caratterizzate da instabilità politica;
-   Sbagliata: ambito di applicazione dell’ADR.

T_4_01600: La tabella A del capitolo 3.2 dell’ADR contiene la lista delle materie pericolose?
-   Esatta: si, in ordine di numero ONU;
-   Sbagliata: si, in ordine alfabetico;
-   Sbagliata: si, in ordine di pericolosità;
-   Sbagliata: no.

T_4_01601: La tabella A del capitolo 3.2 dell’Accordo europeo per il trasporto internazionale
di merci pericolose su strada (ADR), una volta determinato il numero di una materia o di un
oggetto pericoloso particolare, indica:
-   Esatta: le prescrizioni particolari che si applicano al trasporto di tale materia od oggetto;
-   Sbagliata: solamente le istruzioni per il trasporto;
-   Sbagliata: solamente la classe ADR a cui appartiene la sostanza;
-   Sbagliata: solamente l’etichetta ADR.

T_4_01602: Nell’Accordo europeo per il trasporto internazionale di merci pericolose su
strada (ADR) è stato predisposto un indice alfabetico che indica il numero ONU a cui sono
assegnate le diverse merci pericolose?
-   Esatta: si, esso figura come tabella B del capitolo 3.2 dell’ADR;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, esso è stato predisposto dalla Commissione europea ed è contenuto in apposita Comunicazione;
-   Sbagliata: si, esso è stato predisposto dal Parlamento europeo ed è contenuto nel regolamento (CE) n. 1013/2006
    relativo alle spedizioni di rifiuti.

T_4_01604: L’indice alfabetico delle materie ed oggetti dell’ADR (tabella B, capitolo 3.2)
consente:
-   Esatta: di facilitare la consultazione degli allegati A e B dell’ADR;
-   Sbagliata: di sostituire la tabella B del capitolo 3.2 dell’Allegato A alle prescrizioni degli allegati A e B dell’ADR;
-   Sbagliata: di applicare, in caso di divergenza con gli allegati A e B dell’ADR, la tabella B del capitolo 3.2
    dell’Allegato A;
-   Sbagliata: di verificare le sanzioni applicabili alle violazioni delle prescrizioni degli allegati A e B.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                             Pagina 71 di 91
T_4_01606: L’ADR ha subito nel tempo aggiornamenti?
-   Esatta: si, l’ADR viene periodicamente aggiornato attraverso emendamenti;
-   Sbagliata: no, l’ADR non può mai essere aggiornato;
-   Sbagliata: si, l’ADR ha subito un solo aggiornamento nel 2000;
-   Sbagliata: no, l’ADR subirà il primo aggiornamento nel 2018.

T_4_01608: L’ADR in sé prescrive sanzioni?
-   Esatta: no;
-   Sbagliata: si, alla tabella A del capitolo 3.2;
-   Sbagliata: si, con riferimento alle singole classi sono previste, a seconda della gravità della condotta, sanzioni
    amministrative e penali;
-   Sbagliata: si, nei vari titoli dell’ADR sono previste sanzioni amministrative pecuniarie.

T_4_01610: Ai sensi dell’art. 4 della direttiva 2008/68/CE relativa al trasporto interno di
merci pericolose, il trasporto di merci pericolose tra gli Stati membri e i paesi terzi è
autorizzato:
-   Esatta: nella misura in cui esso è conforme alle disposizioni dell’ADR, del RID o dell’ADN, qualora non venga
    altrimenti disposto nell’allegato;
-   Sbagliata: sempre;
-   Sbagliata: solamente qualora sia conforme alla normativa interna degli Stati membri;
-   Sbagliata: mai.

T_4_01614: In relazione alle caratteristiche chimico-fisiche e di pericolo, come sono
raggruppate le merci pericolose?
-   Esatta: in classi di pericolo;
-   Sbagliata: in livelli di dannosità per la salute dell’uomo e per l’ambiente;
-   Sbagliata: in categorie di attenzione;
-   Sbagliata: in classi di dannosità.

T_4_01615: La classe di pericolo raggruppa:
-   Esatta: le materie aventi lo stesso pericolo principale;
-   Sbagliata: le materie trasportate dallo stesso veicolo;
-   Sbagliata: gruppi di materie aventi lo stesso peso;
-   Sbagliata: le materie che a un esame visivo presentino la stessa colorazione.

T_4_01616: Come si può conoscere la classe di appartenenza di una sostanza di cui non si
conosce il numero ONU ma solo la denominazione?
-   Esatta: cercandola nell’indice alfabetico delle materie ed oggetti dell’ADR (tabella B, capitolo 3.2);
-   Sbagliata: non è possibile conoscere la classe di appartenenza di una sostanza di cui non si conosce il numero
    ONU;
-   Sbagliata: non è possibile conoscere la classe di appartenenza. Dovrà farsi ricorso ad una classe giudicata “idonea”;
-   Sbagliata: ricorrendo a presunzioni.

T_4_01617: Chi è responsabile della classificazione di un prodotto pericoloso ai fini del
trasporto?
-   Esatta: il produttore o lo speditore;
-   Sbagliata: le autorità dello Stato di immatricolazione del veicolo;
-   Sbagliata: il trasportatore;
-   Sbagliata: il soggetto cui il prodotto è destinato.

T_4_01623: Ai sensi dell’ADR come deve essere classificata una materia, soluzione o miscela
le cui caratteristiche di pericolo rientrano in più classi o gruppi di materie?
-   Esatta: nella classe o nel gruppo di materie corrispondente al pericolo preponderante, secondo l’ordine di
    precedenza indicato nell’Accordo;
-   Sbagliata: sempre nella classe 1 Materie e oggetti esplosivi;
-   Sbagliata: sempre nella classe 9 Materie e oggetti pericolosi diversi;
-   Sbagliata: non deve essere classificata.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                              Pagina 72 di 91
T_4_01624: Se la materia da trasportare è un rifiuto, la cui composizione non è del tutto
conosciuta, l’assegnazione ad un numero ONU può essere fondata:
-   Esatta: sulle conoscenze che possiede lo speditore del rifiuto, così come su tutti i dati tecnici e i dati di sicurezza
    disponibili, richiesti dalla legislazione in materia di sicurezza e ambiente;
-   Sbagliata: su un mero esame visivo;
-   Sbagliata: sulla base di una valutazione della consistenza della sostanza;
-   Sbagliata: sulle informazioni ottenute, almeno due giorni prima dell’inizio del trasporto, dalle autorità di polizia
    dello Stato di immatricolazione del veicolo adibito al trasporto dei rifiuti stessi.

T_4_01625: I materiali radioattivi rientrano nel campo di applicazione dell’ADR?
-   Esatta: si, essi rientrano nella classe 7;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: no, in quanto non sono considerati pericolosi;
-   Sbagliata: si, essi rientrano nella classe 4.2.

T_4_01626: Ai fini dell’ADR, le materie e gli oggetti che, durante il trasporto, presentano un
pericolo diverso da quelli compresi sotto il titolo delle altre classi:
-   Esatta: sono compresi nella classe 9 – Materie e oggetti pericolosi diversi;
-   Sbagliata: non rientrano nel campo di applicazione dell’ADR;
-   Sbagliata: sono compresi nella classe 8 – Materie corrosive;
-   Sbagliata: sono contenuti nella classe 3 – Liquidi infiammabili.

T_4_01628: Ai sensi dell’art. 1 dell’ADR sono “merci pericolose”:
-   Esatta: le materie e gli oggetti il cui trasporto internazionale su strada è vietato dagli allegati A e B o autorizzato
    solo a certe condizioni;
-   Sbagliata: le sostanze contenenti agenti patogeni;
-   Sbagliata: le sostanze che possono provocare danni all’ambiente e alla salute umana;
-   Sbagliata: beni e sostanze che cagionano danni all’ecosistema.

T_4_01629: Ai sensi dell’art. 2 dell’Accordo europeo per il trasporto internazionale di merci
pericolose su strada (ADR), in generale, le merci pericolose per le quali l’Allegato A esclude il
trasporto:
-   Esatta: non devono essere oggetto di trasporto internazionale;
-   Sbagliata: possono essere oggetto di trasporto internazionale nelle sole aree non caratterizzate da instabilità
    politica;
-   Sbagliata: possono essere sempre oggetto di trasporto internazionale;
-   Sbagliata: possono essere oggetto di trasporto internazionale solo laddove sia strettamente necessario.

T_4_01630: Il trasporto di merci pericolose diverse da quelle per le quali l’Allegato A esclude
il trasporto:
-   Esatta: è autorizzato nel rispetto delle condizioni indicate nell’Accordo europeo per il trasporto internazionale di
    merci pericolose su strada (ADR);
-   Sbagliata: è sempre vietato;
-   Sbagliata: è vietato nelle sole aree non caratterizzate da instabilità politica;
-   Sbagliata: è vietato laddove il tragitto superi i 500 chilometri.

T_4_01631: Secondo l’articolo 4 dell’Accordo europeo per il trasporto internazionale di merci
pericolose su strada (ADR) ogni Parte contraente conserva il diritto di regolare o vietare:
-   Esatta: l’ingresso nel proprio territorio di merci pericolose, per ragioni diverse dalla sicurezza durante il trasporto;
-   Sbagliata: l’ingresso nel proprio territorio di merci pericolose e non pericolose, per ragioni connesse alla sicurezza
    del trasporto su strada;
-   Sbagliata: l’immatricolazione di veicoli a adibire al trasporto di merci, per ragioni connesse all’ordine pubblico;
-   Sbagliata: il trasporto di rifiuti, per ragioni di tutela ambientale.

T_4_01632: Gli Stati contraenti possono concordare che alcune merci pericolose per le quali
l’ADR vieta il trasporto possano essere oggetto di trasporto internazionale sui loro territori?
-   Esatta: si, a determinate condizioni e mediante speciali accordi bilaterali o multilaterali;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, ma solo se il tragitto non eccede i cinquanta chilometri;
-   Sbagliata: no, gli Stati contraenti non possono derogare il divieto di trasportare le merci di cui all’Allegato A.

       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                Pagina 73 di 91
T_4_01633: I trasporti ai quali si applica l’ADR rimangono sottoposti alle prescrizioni
nazionali o internazionali riguardanti, in modo generale, la circolazione stradale, i trasporti
stradali internazionali o gli scambi internazionali di merci?
-   Esatta: si, ai sensi dell’art. 5 dell’ADR;
-   Sbagliata: no, essi rimangono sottoposti solamente alle prescrizioni riguardanti la tutela dell’ambiente e della salute
    umana;
-   Sbagliata: no, in quanto l’ADR si sostituisce a tutte le norme citate;
-   Sbagliata: no, essi rimangono sottoposti alle sole prescrizioni nazionali riguardanti la segnaletica stradale.

T_4_01634: L’Allegato A dell’ADR precisa:
-   Esatta: le merci pericolose il cui trasporto internazionale è proibito; le merci pericolose il cui trasporto
    internazionale è autorizzato e le condizioni riguardanti tali merci (comprese le esenzioni);
-   Sbagliata: le sole merci - pericolose e non pericolose - il cui trasporto è proibito;
-   Sbagliata: le sole merci – pericolose e non pericolose – il cui trasporto è consentito;
-   Sbagliata: le merci non pericolose il cui trasporto è vietato.

T_4_01635: Ai fini dell’ADR, il termine “veicoli” designa necessariamente un solo e stesso
veicolo?
-   Esatta: no. Infatti, un’operazione di trasporto internazionale può essere effettuata da più veicoli diversi, a
    condizione che l’operazione tra lo speditore e il destinatario indicati sul documento di trasporto avvenga sul
    territorio di almeno due Stati membri;
-   Sbagliata: si;
-   Sbagliata: no. Infatti, un’operazione di trasporto internazionale può essere effettuata da più veicoli diversi, a
    condizione che l’operazione tra lo speditore e il destinatario indicati sul documento di trasporto avvenga sul
    territorio di almeno uno Stato membro;
-   Sbagliata: no, tuttavia un’operazione di trasporto internazionale può essere effettuata al massimo da due veicoli.

T_4_01636: L’ADR prevede delle esenzioni dal rispetto delle prescrizioni?
-   Esatta: si. Le esenzioni possono essere totali o parziali;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, prevede solo esenzioni parziali;
-   Sbagliata: si, prevede solo esenzioni totali.

T_4_01639: Per gli scopi dell’ADR ogni sostanza pericolosa:
-   Esatta: può presentare più caratteristiche di pericolo;
-   Sbagliata: può presentare una sola caratteristica di pericolo;
-   Sbagliata: può presentare non meno di quattro caratteristiche di pericolo;
-   Sbagliata: può presentare al massimo due caratteristiche di pericolo.

T_4_01640: Per gli scopi dell’ADR, il “rischio principale” determina:
-   Esatta: l’inquadramento della materia pericolosa in una classe di pericolo;
-   Sbagliata: la classificazione della sostanza in un determinato livello di dannosità per la salute dell’uomo e per
    l’ambiente;
-   Sbagliata: l’inquadramento della materia pericolosa in una categoria di attenzione;
-   Sbagliata: l’inquadramento della materia pericolosa in una classe di dannosità.

T_4_01641: Per gli scopi dell’ADR, è considerato rischio della classe 1:
-   Esatta: esplosione;
-   Sbagliata: comburenza;
-   Sbagliata: radioattività;
-   Sbagliata: corrosività.

T_4_01642: Non rientra tra i tipi di rischio codificati nell’ADR:
-   Esatta: la decomposizione inorganica;
-   Sbagliata: la comburenza;
-   Sbagliata: la tossicità;
-   Sbagliata: l’infiammabilità.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                               Pagina 74 di 91
T_4_01643: Rientra tra i principali tipi di rischio codificati nell’ADR:
-   Esatta: l’esplosività;
-   Sbagliata: la contaminazione termica;
-   Sbagliata: l’allergenicità;
-   Sbagliata: l’intossicazione da sostanze alteranti.

T_4_01644: Per gli scopi dell’ADR, non rientrano nella classe 1 – Materie e oggetti esplosivi:
-   Esatta: le miscele di gas;
-   Sbagliata: le materie solide esplosive;
-   Sbagliata: le materie liquide esplosive;
-   Sbagliata: gli oggetti esplosivi.

T_4_01645: Nell’ADR, la classe 2 – Gas non comprende:
-   Esatta: le materie e gli oggetti infiammabili;
-   Sbagliata: le miscele di gas;
-   Sbagliata: le miscele di uno o più gas con una o più altre materie;
-   Sbagliata: i gas puri.

T_4_01646: Il titolo della classe 3 – Liquidi infiammabili comprende gli esplosivi liquidi
desensibilizzati.
-   Esatta: vero. Essi sono materie esplosive in soluzione o in sospensione nell’acqua o in altri liquidi in modo da
    formare una miscela liquida omogenea non avente più proprietà esplosive;
-   Sbagliata: falso;
-   Sbagliata: vero. Essi sono materie destinate a produrre un effetto calorifico, luminoso, sonoro, gassoso o fumogeno
    a seguito di reazioni chimiche esotermiche;
-   Sbagliata: falso. Essi sono contenuti nel titolo della classe 1 – Materie e oggetti esplosivi.

T_4_01647: Per gli scopi dell’ADR, i solidi infiammabili (compresi nella classe 4.1) sono:
-   Esatta: solidi facilmente infiammabili e solidi che possono causare un incendio per sfregamento;
-   Sbagliata: materie esplosive in soluzione o in sospensione nell’acqua o in altri liquidi in modo da formare una
    miscela liquida omogenea non avente più proprietà esplosive;
-   Sbagliata: materie destinate a produrre un effetto calorifico, luminoso, sonoro, gassoso o fumogeno a seguito di
    reazioni chimiche esotermiche;
-   Sbagliata: materie che, a contatto con l’acqua, sviluppano gas infiammabili.

T_4_01648: La classe 4.2 – Materie soggette ad accensione spontanea comprende:
-   Esatta: le materie e gli oggetti autoriscaldanti;
-   Sbagliata: i gas puri;
-   Sbagliata: le materie pirotecniche;
-   Sbagliata: le materie che, a contatto con l’acqua, sviluppano gas infiammabili.

T_4_01649: Il titolo della classe 4.3 – Materie che, a contatto con l’acqua, sviluppano gas
infiammabili comprende:
-   Esatta: le materie che, per reazione con l’acqua, sviluppano gas infiammabili suscettibili di formare miscele
    esplosive con l’aria, come pure gli oggetti contenenti tali materie;
-   Sbagliata: le materie che, per reazione con l’acqua, sviluppano gas infiammabili suscettibili di formare miscele
    esplosive con l’aria, ma non comprende gli oggetti contenenti tali materie;
-   Sbagliata: le materie pirotecniche;
-   Sbagliata: le miscele di gas.

T_4_01650: Le materie tossiche rientrano nel campo di applicazione dell’ADR?
-   Esatta: si, esse rientrano nella classe 6.1;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: no, a meno che esse non siano anche infiammabili;
-   Sbagliata: si, esse rientrano nella classe 1.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                          Pagina 75 di 91
T_4_01651: Ai sensi dell’ADR sono “materie infettive”:
-   Esatta: le materie di cui si sa o si ha ragione di ritenere che contengano degli agenti patogeni;
-   Sbagliata: le materie destinate a produrre un effetto calorifico, luminoso, sonoro, gassoso o fumogeno a seguito di
    reazioni chimiche esotermiche;
-   Sbagliata: le materie contenenti radionuclidi;
-   Sbagliata: solo i rifiuti ospedalieri;

T_4_01653: Per gli scopi dell’ADR l’infiammabilità è:
-   Esatta: la capacità di alcune sostanze di incendiarsi a temperature relativamente basse;
-   Sbagliata: la capacità di alcune sostanze di produrre un effetto calorifico, luminoso, sonoro, gassoso o fumogeno o
    una combinazione di tali effetti, a seguito di reazioni chimiche esotermiche, autosostentantesi, non detonanti;
-   Sbagliata: l’elemento che caratterizza le sostanze che si incendiano a contatto con l’anidride carbonica;
-   Sbagliata: l’aumento di calore dovuto al passaggio dallo stato liquido a gas.

T_4_01654: Ai fini dell’ADR la corrosività è:
-   Esatta: la caratteristica delle sostanze che, per la loro azione chimica, attaccano i tessuti epiteliali e le mucose con le
    quali vengono a contatto o che, in caso di dispersione, possono causare danni ad altre merci o a mezzi di trasporto,
    o distruggerli;
-   Sbagliata: la capacità di una sostanza di favorire (attraverso la cessione di monossido di sodio) l’eliminazione degli
    stati più superficiali delle materie con le quali venga a contatto;
-   Sbagliata: la caratteristica che identifica le sostanze la cui composizione chimica resti costante a contatto con agenti
    corrosivi;
-   Sbagliata: un processo in cui la reazione graduale della materia a contatto con l’ossigeno (dell’aria) produce calore.

T_4_01655: Ai fini dell’ADR la comburenza è la capacità di certe sostanze di:
-   Esatta: provocare o favorire, cedendo ossigeno, la combustione di altre materie;
-   Sbagliata: provocare il trasferimento di elettricità tramite contatto con oggetti a temperatura più bassa;
-   Sbagliata: trasformare l’ossigeno in anidride carbonica attraverso un processo definito ‘termolisi’;
-   Sbagliata: indurre nell'organismo la produzione di calore con il conseguente innalzamento della temperatura
    corporea.

T_4_01656: Le materie tossiche di cui al titolo della classe 6.1 dell’ADR sono quelle materie di
cui si sa per esperienza, o di cui si può presumere, che possano, in quantità relativamente
modesta, con un’azione unica o di breve durata:
-   Esatta: nuocere alla salute dell’uomo o causarne la morte per inalazione, per assorbimento cutaneo o per ingestione;
-   Sbagliata: provocare esplosioni a contatto con l’aria;
-   Sbagliata: infettare l’uomo o gli animali;
-   Sbagliata: incendiarsi a temperature relativamente basse.

T_4_01659: Per gli scopi dell’ADR le materie infettive sono le materie di cui si sa o si ha
ragione di ritenere:
-   Esatta: che contengano degli agenti patogeni;
-   Sbagliata: che possano sviluppare calore a contatto con l’acqua;
-   Sbagliata: che possano provocare prurito da contatto;
-   Sbagliata: che possano provocare esplosioni.

T_4_01660: Sono soggetti alle disposizioni dell’ADR i campioni umani e animali che
presentano un basso rischio di contenere agenti patogeni?
-   Esatta: no, se vengono trasportati in un imballaggio concepito per evitare qualsiasi perdita e recante la dicitura
    “Campione umano esente” o “Campione animale esente”, a seconda del caso;
-   Sbagliata: no, mai;
-   Sbagliata: si, sempre;
-   Sbagliata: no, se vengono trasportati con autocarri che recano nella parte anteriore una tabella retroriflettente
    recante la scritta “basso rischio infettività”.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                Pagina 76 di 91
T_4_01661: I rifiuti medici o i rifiuti di ospedale sterilizzati che contenevano potenzialmente
materie infettive sono sottoposti alle prescrizioni dell’ADR?
-   Esatta: no, a meno che non rientrino nei criteri per l’inclusione in altra classe;
-   Sbagliata: no, mai;
-   Sbagliata: si, sempre;
-   Sbagliata: no, ma solo se vengono trasportati in un imballaggio recante la dicitura “sterilizzati”.

T_4_01662: Per gli scopi dell’ADR, un collo vuoto che ha contenuto materiali radioattivi può
essere classificato come collo esente?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: no, mai;
-   Sbagliata: no, ma solo previa comunicazione all’Agenzia internazionale dell’energia atomica;
-   Sbagliata: i colli contenti materiali radioattivi non ricadono nel campo di applicazione dell’ADR.

T_4_01663: In base all’ADR, per il trasporto di materiale radioattivo:
-   Esatta: deve essere stabilito un Programma di protezione dalle radiazioni;
-   Sbagliata: deve essere firmato un accordo supplementare tra gli Stati interessati al trasporto nell’ambito del quale
    uno di essi si faccia carico delle responsabilità che potrebbero conseguire ad un eventuale sinistro stradale che
    coinvolga il veicolo;
-   Sbagliata: il trasportatore deve ottenere una speciale autorizzazione dell’Agenzia internazionale dell’energia
    atomica;
-   Sbagliata: l’ADR pone un divieto assoluto.

T_4_01664: La classe 8 dell’ADR – Materie corrosive comprende anche le materie che
formano un liquido corrosivo solo in presenza d’acqua?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: no, mai;
-   Sbagliata: no, ma solo se sono trasportate con autocarri che recano nella parte anteriore una tabella retroriflettente
    recante la scritta “bassa corrosività”;
-   Sbagliata: si, ma solo se, oltre ad essere corrosive, siano anche tossiche.

T_4_01665: La classe 9 dell’ADR – Materie e oggetti pericolosi diversi comprende:
-   Esatta: le materie e gli oggetti che, durante il trasporto, presentano un pericolo diverso da quelli compresi sotto il
    titolo delle altre classi;
-   Sbagliata: materie tossiche;
-   Sbagliata: materie corrosive;
-   Sbagliata: materiali radioattivi.

T_4_01666: Per gli scopi dell’ADR, in quale classe è ricompreso l’amianto e le miscele
contenenti amianto?
-   Esatta: nella classe 9 – Materie e oggetti pericolosi diversi;
-   Sbagliata: nella classe 6.1. – Materie tossiche;
-   Sbagliata: nella classe 7 – Materiali radioattivi;
-   Sbagliata: nella classe 8 – Materie corrosive.

T_4_01667: Le pile al litio sono soggette alla normativa dell’ADR?
-   Esatta: si, esse rientrano nella classe 9 – Materie e oggetti pericolosi diversi;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, esse rientrano nella classe 1- Materie e oggetti esplosivi;
-   Sbagliata: no, ameno che non rientrino nei criteri per l’inclusione in altra classe.

T_4_01668: In base all’ADR, il trasporto di merci pericolose su strada può avvenire:
-   Esatta: in colli; in contenitori; in cisterne e contenitori-cisterna; alla rinfusa;
-   Sbagliata: in autocarri; in motocicli; in veicoli a trazione animale;
-   Sbagliata: in contenitori aperti; in contenitori chiusi; in imballaggi; nel cellophane;
-   Sbagliata: solo alla rinfusa.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                              Pagina 77 di 91
T_4_01669: Ai fini dell’ADR, rientrano nella definizione di “veicolo” i veicoli a due ruote?
-   Esatta: no, in quanto nella definizione di “veicolo” rientrano solo i veicoli aventi almeno quattro ruote;
-   Sbagliata: si;
-   Sbagliata: si, ma solo se la sua velocità massima progettata sia superiore a 45 km/h;
-   Sbagliata: no, in quanto nella definizione di “veicolo” rientrano solo i veicoli aventi almeno otto ruote.

T_4_01670: Ai fini dell’ADR cosa si intende per “veicolo”?
-   Esatta: ogni veicolo a motore diverso da un veicolo appartenente o alle dipendenze delle forze armate di una Parte
    contraente, previsto per circolare su strada, completo o incompleto, avente almeno quattro ruote, la cui velocità
    massima progettata sia superiore a 25 km/h, assieme ai suoi rimorchi, ad eccezione dei veicoli che si muovono su
    rotaie, dei trattori agricoli e forestali e di tutti i macchinari mobili;
-   Sbagliata: un veicolo avente massa complessiva a pieno carico superiore a sei tonnellate;
-   Sbagliata: i veicoli aventi una massa complessiva a pieno carico non superiore a 3,5 t o 4,5 t se a trazione elettrica o
    a batteria, destinati al trasporto di persone e di cose e capaci di contenere al massimo nove posti compreso quello
    del conducente;
-   Sbagliata: il veicolo dotato di due, quattro o sei ruote, caratterizzato dall'essere munito permanentemente di speciali
    attrezzature e destinato prevalentemente al trasporto proprio.

T_4_01671: Per gli scopi dell’ADR, il trasporto di merci pericolose:
-   Esatta: è sottoposto all’utilizzazione obbligatoria di un particolare mezzo di trasporto conformemente alle
    disposizioni dei pertinenti capitoli della Parte 7;
-   Sbagliata: può essere effettuato con qualsiasi mezzo di trasporto, in quanto l’ADR non detta disposizioni in merito
    al trasporto;
-   Sbagliata: deve avvenire necessariamente con autocisterne;
-   Sbagliata: può avvenire solamente con veicoli non a motore.

T_4_01672: Secondo l’ADR i veicoli utilizzati per il trasporto di merci pericolose devono
essere conformi:
-   Esatta: oltre alle disposizioni della Parte 7, anche, per il loro progetto, costruzione e approvazione, alle pertinenti
    disposizioni della Parte 9;
-   Sbagliata: esclusivamente alle disposizioni della Parte 7;
-   Sbagliata: per il loro progetto, costruzione e approvazione alla parte 9. Essi non devono essere necessariamente
    conformi alla Parte 7;
-   Sbagliata: solo alla Parte 1.

T_4_01673: Per gli scopi della Parte 9 dell’ADR (Prescrizioni relative alla costruzione e
all’approvazione dei veicoli), per “veicolo” si intende:
-   Esatta: qualsiasi veicolo completo, incompleto o completato, destinato al trasporto di merci pericolose su strada;
-   Sbagliata: qualsiasi veicolo destinato al trasporto di merci per conto terzi;
-   Sbagliata: qualsiasi veicolo destinato al trasporto di cose o persone in conto proprio;
-   Sbagliata: qualsiasi veicolo le cui fasi di costruzione siano state completate e che sia dotato di almeno una cisterna
    chiusa ermeticamente.

T_4_01674: Ai sensi dell’ADR “veicolo telonato” è:
-   Esatta: un veicolo scoperto munito di un telone per proteggere la merce caricata;
-   Sbagliata: un veicolo il cui pianale non ha sovrastruttura o è provvisto soltanto di sponde laterali e sponda
    posteriore;
-   Sbagliata: un veicolo la cui carrozzeria è costituita da una cassa che può essere chiusa;
-   Sbagliata: un veicolo costruito per il trasporto di materie liquide, gassose, in polvere o granulari e comprendente
    una o più cisterne fisse.

T_4_01675: Secondo l’ADR è “strutturalmente atto all’impiego”:
-   Esatta: un contenitore che non presenta difetti importanti relativi ai suoi elementi strutturali;
-   Sbagliata: un contenitore dotato di pannelli retroriflettenti;
-   Sbagliata: un contenitore dotato di almeno due aperture laterali;
-   Sbagliata: un contenitore coperto.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                               Pagina 78 di 91
T_4_01676: In presenza di leggere tracce di urti e di scalfitture, un grande contenitore può
essere considerato “strutturalmente atto all’impiego”?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: no, in quanto per essere “strutturalmente atto all’impiego” il contenitore non deve presentare difetti,
    neanche minimi, in nessuno dei suoi elementi;
-   Sbagliata: no, in quanto per essere “strutturalmente atto all’impiego” il contenitore deve essere immatricolato da
    meno di un anno e non deve aver subito sinistri stradali o urti;
-   Sbagliata: no, mai.

T_4_01677: Prima del carico, l’interno e l’esterno del veicolo o del contenitore devono essere
ispezionati?
-   Esatta: si, al fine di assicurarsi che non ci siano danni suscettibili di compromettere la loro stessa integrità e quella
    dei colli destinati per il carico;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si, al fine di verificare che non ci siano tracce di urti e di scalfitture;
-   Sbagliata: no, a meno che il veicolo non sia rimasto coinvolto in sinistri stradali negli ultimi tre giorni.

T_4_01678: Come devono essere orientati i colli quando sono richieste frecce di
orientamento?
-   Esatta: rispettando dette marcature;
-   Sbagliata: nel senso opposto a quello indicato dalle frecce di orientamento;
-   Sbagliata: a seconda dello spazio a disposizione nel veicolo, a prescindere dalle frecce di orientamento;
-   Sbagliata: in modo casuale.

T_4_01679: Ai sensi dell’ADR per “collo” si intende:
-   Esatta: il prodotto finale dell’operazione di imballaggio, costituito dall’imballaggio o dal grande imballaggio o dal
    GIR, con il suo contenuto, e pronto per la spedizione;
-   Sbagliata: un serbatoio, munito dei suoi equipaggiamenti di servizio e di struttura;
-   Sbagliata: un imballaggio a pareti intere, rettangolari o poligonali, di metallo, di legno naturale, di legno
    compensato, di legno ricostituito, di cartone, di plastica o di altro materiale appropriato;
-   Sbagliata: un involucro di ritenzione destinato al trasporto di materie solide che sono direttamente in contatto con
    l’involucro di ritenzione.

T_4_01680: I colli muniti d’etichette di pericolo differenti possono essere caricati in comune
nello stesso veicolo o contenitore?
-   Esatta: no, i colli muniti d’etichette di pericolo differenti non devono essere caricati in comune nello stesso veicolo
    o contenitore, salvo se il carico in comune sia autorizzato secondo la tabella di cui al punto 7.5.2.1. dell’ADR;
-   Sbagliata: si;
-   Sbagliata: si, a meno che essi non contengano materie che possono diventare liquide alle temperature che si
    possono riscontrare durante il trasporto;
-   Sbagliata: si, se il conducente del veicolo lo ritenga opportuno.

T_4_01681: Durante le operazioni di movimentazione e stivaggio, i membri dell’equipaggio
possono aprire i colli contenti merci pericolose?
-   Esatta: no;
-   Sbagliata: si, qualora ciò sia necessario per verificarne il contenuto;
-   Sbagliata: si, qualora vi sia motivo di ritenere che il numero ONU impresso sul collo sia errato;
-   Sbagliata: no, a meno che non sia necessario al fine di agevolare le operazioni di stivaggio.

T_4_01683: In che tipo di veicolo devono essere caricati i colli i cui imballaggi sono costituiti
da materiali sensibili all’umidità?
-   Esatta: in veicoli chiusi o tendonati;
-   Sbagliata: in veicoli scoperti;
-   Sbagliata: solamente in motoveicoli;
-   Sbagliata: solamente in veicoli a trazione animale.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                               Pagina 79 di 91
T_4_01688: Ai sensi delle definizioni dell’ADR è un “contenitore per il trasporto alla
rinfusa”:
-   Esatta: un involucro di ritenzione destinato al trasporto di materie solide che sono direttamente in contatto con
    l’involucro di ritenzione;
-   Sbagliata: un imballaggio trasportabile rigido o flessibile diverso da quelli specificati al capitolo 6.1;
-   Sbagliata: un imballaggio cilindrico a fondo piatto o convesso, di metallo, cartone, materia plastica, legno
    compensato o altro materiale appropriato;
-   Sbagliata: un imballaggio esterno a pareti aperte.

T_4_01689: Sono autorizzate al trasporto alla rinfusa le materie che possono diventare liquide
alle temperature che si possono riscontrare durante il trasporto?
-   Esatta: no;
-   Sbagliata: si, sempre;
-   Sbagliata: si, ma solo se il conducente del veicolo può disporre in tempi rapidi di materiale assorbente;
-   Sbagliata: si, ma solo se tali materie possono diventare liquide ad una temperatura non inferiore ai 22 gradi
    centigradi.

T_4_01691: Secondo le definizioni dell’ADR per “cisterna” si intende:
-   Esatta: un serbatoio, munito dei suoi equipaggiamenti di servizio e di struttura;
-   Sbagliata: un imballaggio a pareti intere, rettangolari o poligonali, di metallo, di legno naturale, di legno
    compensato, di legno ricostituito, di cartone, di plastica o di altro materiale appropriato;
-   Sbagliata: una cassa mobile,
-   Sbagliata: il prodotto finale dell’operazione di imballaggio, costituito dall’imballaggio o dal grande imballaggio o
    dal GIR, con il suo contenuto, e pronto per la spedizione.

T_4_01692: Quando una merce pericolosa può essere trasportata in cisterna?
-   Esatta: quando un codice-cisterna è indicato alle colone (10) o (12) della tabella A del capitolo 3.2;
-   Sbagliata: quando un qualsiasi codice è indicato alle colone (10) o (12) della tabella A del capitolo 3.2;
-   Sbagliata: quando il conducente del veicolo ritenga che il trasporto in cisterna sia appropriato;
-   Sbagliata: quando il trasportatore non disponga di altri contenitori.

T_4_01693: La parte posteriore dei veicoli-cisterna deve essere munita, per tutta la larghezza
della cisterna:
-   Esatta: di un paraurti sufficientemente resistente ai tamponamenti;
-   Sbagliata: di un carrello omologato;
-   Sbagliata: di una targa retroriflettente con impressa la scritta “veicolo-cisterna”;
-   Sbagliata: di una tripla targa.

T_4_01694: Secondo l’ADR durante le movimentazioni:
-   Esatta: è vietato fumare nelle vicinanze dei veicoli o contenitori e nei veicoli o contenitori;
-   Sbagliata: è vietato fumare nelle vicinanze dei veicoli o contenitori e nei veicoli o contenitori. Tuttavia, tale divieto
    non si applica alle sigarette elettroniche e ad altri dispositivi simili;
-   Sbagliata: è vietato ascoltare musica nelle vicinanze dei veicoli o contenitori e nei veicoli o contenitori;
-   Sbagliata: è vietato parlare ad alta voce nelle vicinanze dei veicoli o contenitori e nei veicoli o contenitori.

T_4_01696: Quando si applicano restrizioni al transito nelle gallerie di veicoli che trasportano
merci pericolose, l’autorità competente deve assegnare alla galleria stradale:
-   Esatta: una delle categorie di cui al punto 1.9.5.2.2;
-   Sbagliata: un simbolo che corrisponde al tipo di pericolo connesso alla galleria;
-   Sbagliata: un livello di pericolo, all’interno di un intervallo da 1 a 10;
-   Sbagliata: un simbolo grafico che identifica il tipo di divieto connesso alla galleria.

T_4_01697: Ai fini dell’ADR, le gallerie di categoria D sono caratterizzate da:
-   Esatta: restrizioni al trasporto di merci pericolose suscettibili di provocare un’esplosione di grande entità,
    un’esplosione di rilievo o una fuga notevole di materie tossiche un incendio importante;
-   Sbagliata: nessuna restrizione al trasporto di merci pericolose;
-   Sbagliata: divieto di trasportare qualsiasi tipo di merce pericolosa;
-   Sbagliata: restrizioni al trasporto di merci pericolose suscettibili di provocare una dispersione di materie infettanti.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                               Pagina 80 di 91
T_4_01698: Ai sensi dell’ADR, nelle gallerie di categoria B sono poste:
-   Esatta: restrizioni al trasporto di merci pericolose suscettibili di provocare un’esplosione di grande entità;
-   Sbagliata: divieto di trasporto di merci pericolose tramite veicoli che non hanno superato la visita di revisione;
-   Sbagliata: restrizioni al trasporto di merci pericolose con veicoli con massa superiore a 3,5 tonnellate;
-   Sbagliata: divieto di trasporto di rifiuti pericolosi.

T_4_01699: Ai sensi dell’ADR, la categoria che l’autorità competente assegna a una certa
galleria stradale ai fini delle restrizioni di circolazione, deve essere indicata per mezzo di
segnaletica stradale?
-   Esatta: si, tranne che per la categoria A, per la quale la segnaletica è assente;
-   Sbagliata: no, mai;
-   Sbagliata: si, ma solo per le categorie dalla C alla E;
-   Sbagliata: si, sempre.

T_4_01702: Ai sensi delle definizioni dell’ADR i “rifiuti” sono:
-   Esatta: materie, soluzioni, miscele o oggetti che non possono essere utilizzati come tali, ma che sono trasportati per
    essere ritrattati, smaltiti in una discarica o eliminati per incenerimento o con altro metodo;
-   Sbagliata: un gruppo definito di materie o di oggetti;
-   Sbagliata: materiali recuperati da imballaggi industriali usati che siano stati puliti e preparati per il riciclaggio;
-   Sbagliata: i recipienti e altri materiale necessari per permettere ai recipienti di svolgere la loro funzione di
    contenimento e ogni altra funzione di sicurezza.

T_4_01704: In generale, c’è corrispondenza tra i numeri UN e i codici dell’Elenco dei rifiuti
istituito dalla Decisione della Commissione 2000/532/CE del 3 maggio 2000?
-   Esatta: no;
-   Sbagliata: si, ma solo parziale;
-   Sbagliata: si, infatti l’ADR richiama il suddetto Elenco;
-   Sbagliata: si, c’è totale corrispondenza.

T_4_01705: Nell’ambito di applicazione dell’ADR rientrano i rifiuti?
-   Esatta: si, se contengono una o più delle materie classificate nelle classi di pericolosità;
-   Sbagliata: si, se classificati come pericolosi secondo il d.lgs. n. 152/2006;
-   Sbagliata: si, ma i soli rifiuti contenenti sostanze tossiche;
-   Sbagliata: si, ma i soli rifiuti contenenti sostanze infiammabili.

T_4_01722: Qualora siano state apposte le prescritte etichette sul contenitore cisterna, devono
essere altresì apposte etichette sul veicolo?
-   Esatta: no, fatto salvo il caso in cui le etichette non siano visibili dall’esterno del veicolo che trasporta il contenitore
    cisterna;
-   Sbagliata: si;
-   Sbagliata: no, mai;
-   Sbagliata: si, ma solo se il veicolo che trasporta il contenitore cisterna non è conforme alle prescrizioni dell’ADR.

T_4_01723: Nel caso di veicoli per trasporti alla rinfusa, veicoli cisterna, veicoli batteria,
MEMU e veicoli con cisterne smontabili, dove devono essere apposte le etichette?
-   Esatta: sulle due fiancate e dietro il veicolo;
-   Sbagliata: nella parte anteriore del veicolo;
-   Sbagliata: nella parte anteriore e nella parte posteriore del veicolo, accanto alle targhe;
-   Sbagliata: sul lunotto posteriore del veicolo.

T_4_01724: Con riferimento al punto 5.3.1.5 dell’ADR (Etichettatura dei veicoli trasportanti
solo dei colli), i veicoli trasportanti materiali radioattivi della classe 7 in imballaggi o GIR (ad
eccezione dei colli esenti) devono recare etichette?
-   Esatta: si, devono recare etichette sui loro lati e dietro il veicolo;
-   Sbagliata: no, l’ADR non lo prescrive;
-   Sbagliata: si, devono recare etichette nella parte anteriore, accanto alla targa;
-   Sbagliata: no, in quanto i materiali radioattivi non ricadono nel campo di applicazione dell’ADR.

T_4_01725: I veicoli cisterna, i veicoli trasportanti cisterne smontabili, i veicoli batteria, i
contenitori cisterna, i CGEM, le MEMU, le cisterne mobili, vuoti, non ripuliti, non

       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                 Pagina 81 di 91
degassificati, come pure i veicoli e i contenitori per trasporti alla rinfusa, vuoti, non ripuliti,
devono recare etichette?
-   Esatta: si, devono continuare a portare le etichette richieste dal carico precedente;
-   Sbagliata: no, in quanto non è prescritto dall’ADR;
-   Sbagliata: si, ma solo se il materiale di cui al carico precedente rientra nella classe 7 (materiali radioattivi);
-   Sbagliata: si, ma solo se il materiale di cui al carico precedente rientra nella classe 6.1 (materie infettanti);

T_4_01727: Le unità di trasporto trasportanti merci pericolose devono avere:
-   Esatta: due pannelli rettangolari di colore arancio;
-   Sbagliata: due pannelli quadrati di colore bianco;
-   Sbagliata: un pannello rettangolare di colore giallo;
-   Sbagliata: un pannello triangolare di colore nero.

T_4_01728: Quali specifiche devono avere i pannelli arancio?
-   Esatta: devono essere retroriflettenti e avere una base di 40 cm e un’altezza di 30 cm. Devono avere un bordo nero
    di 15 mm;
-   Sbagliata: devono essere di forma quadrata e avere ciascun lato di 25 cm;
-   Sbagliata: devono essere di forma quadrata e di colore arancio;
-   Sbagliata: devono essere retroriflettenti e avere una base di 5 cm e un’altezza di 7 cm.

T_4_01729: Secondo l’ADR quali numeri deve recare il pannello arancio?
-   Esatta: il numero di identificazione del pericolo (nella parte superiore della segnalazione) e il numero ONU (nella
    parte inferiore);
-   Sbagliata: il numero ONU (nella parte superiore della segnalazione) e il numero di identificazione del pericolo
    (nella parte inferiore);
-   Sbagliata: il numero corrispondente all’imballaggio utilizzato (nella parte superiore della segnalazione) e il numero
    che identifica il trasportatore (nella parte inferiore);
-   Sbagliata: il numero di targa (nella parte superiore della segnalazione) e il numero di telaio (nella parte inferiore).

T_4_01730: Il trasporto di rifiuti pericolosi è sempre soggetto all’ADR?
-   Esatta: no, è soggetto all’ADR solo se i rifiuti contengono materie che rientrano nel campo di applicazione
    dell’Accordo;
-   Sbagliata: si, sempre;
-   Sbagliata: si, a meno che il tragitto non sia inferiore a 50 chilometri;
-   Sbagliata: si, a meno che il trasporto non rientri tra le esenzioni dalle prescrizioni dell’ADR.

T_4_01731: Nel sostituire la prescrizione relativa agli imballaggi e alle etichettature contenuta
negli schemi dei provvedimenti d’iscrizione all’Albo nazionale gestori ambientali per il
trasporto dei rifiuti, la Circolare del Comitato Nazionale dell’Albo del 2 ottobre 2007 Prot. n.
1912/ALBO/PRES ha previsto che nel caso di trasporto di rifiuti pericolosi, sui veicoli debba
essere apposta:
-   Esatta: una targa di metallo o un’etichetta adesiva di lato cm 40 a fondo giallo, recante la lettera “R” di colore nero
    alta cm 20, larga cm 15 con larghezza del segno di cm 3;
-   Sbagliata: un marchio avente la forma di un quadrato posizionato su un’estremità (a rombo) con impresso un
    simbolo (un pesce e un albero) nero su fondo bianco o su fondo a contrasto appropriato;
-   Sbagliata: una targa con il simbolo di tre mezzelune su di un cerchio e diciture nere su fondo bianco;
-   Sbagliata: una targa di metallo o un’etichetta adesiva con impresso un simbolo (testa di morto su due tibie) nero su
    fondo bianco; cifra “6” nell’angolo inferiore.

T_4_01732: In base alla prescrizione relativa agli imballaggi e alle etichettature contenuta
negli schemi dei provvedimenti d’iscrizione all’Albo nazionale gestori ambientali per il
trasporto dei rifiuti, come sostituita dalla Circolare del Comitato Nazionale dell’Albo del 2
ottobre 2007 Prot. n. 1912/ALBO/PRES, la targa da appore sul veicolo in caso di trasporto di
rifiuti pericolosi:
-   Esatta: va posta sulla parte posteriore del veicolo, a destra ed in modo da essere ben visibile;
-   Sbagliata: va posta su entrambi i lati del veicolo;
-   Sbagliata: va posta sulla parte anteriore del veicolo, in modo da coprire la targa;
-   Sbagliata: sostituisce la targa del veicolo.



       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                Pagina 82 di 91
T_4_01733: Nel sostituire la prescrizione relativa agli imballaggi e alle etichettature contenuta
negli schemi dei provvedimenti d’iscrizione all’Albo nazionale gestori ambientali per il
trasporto dei rifiuti, la Circolare del Comitato Nazionale dell’Albo del 2 ottobre 2007 Prot. n.
1912/ALBO/PRES ha previsto che in caso di imballaggio e trasporto di rifiuti pericolosi, sui
colli debba essere apposta:
-   Esatta: un'etichetta o un marchio inamovibile a fondo giallo aventi le misure di cm 15x15, recante la lettera “R” di
    colore nero alta cm 10, larga cm 8, con larghezza del segno di cm 1,5;
-   Sbagliata: un’etichetta recante il simbolo di un teschio su tibie incrociate;
-   Sbagliata: un’etichetta recante due frecce nere o rosse su fondo bianco;
-   Sbagliata: un'etichetta o un marchio inamovibile con impresso il simbolo di un pesce e un albero.

T_4_01734: Cosa prevede la prescrizione relativa agli imballaggi e alle etichettature
contenuta negli schemi dei provvedimenti d’iscrizione all’Albo nazionale gestori ambientali
per il trasporto dei rifiuti, come sostituita dalla Circolare del Comitato Nazionale dell’Albo
del 2 ottobre 2007 Prot. n. 1912/ALBO/PRES, con riferimento alle etichette da apporre sui
colli in caso di imballaggio e trasporto di rifiuti pericolosi?
-   Esatta: che esse devono resistere adeguatamente all’esposizione atmosferica senza subire sostanziali alterazioni;
-   Sbagliata: che esse devono essere di dimensioni non inferiori a 70 x 80 cm;
-   Sbagliata: che esse devono resistere a incendi di durata non inferiore a 12 ore senza subire sostanziali alterazioni;
-   Sbagliata: che esse devono essere retroriflettenti.

T_4_04045: Se la materia da trasportare è un rifiuto, la cui composizione non è del tutto
conosciuta, l’assegnazione ad un numero ONU e ad un gruppo di imballaggio conformemente
al 2.1.3.5.2 dell'ADR
-   Esatta: può essere fondata sulle conoscenze che possiede lo speditore del rifiuto, così come su tutti i dati tecnici e i
    dati di sicurezza disponibili, richiesti dalla legislazione in vigore in materia di sicurezza e ambiente;
-   Sbagliata: deve essere fondata solo sulle regole poste dalla Parte I del d.lgs. n. 152/2006;
-   Sbagliata: deve essere fondata esclusivamente sull’allegato D alla Parte quarta d.lgs. n. 152/2006;
-   Sbagliata: deve essere fondata esclusivamente sulla disciplina posta dal Regolamento (CE) 1013/2006 relativo alle
    spedizioni di rifiuti.

T_4_04097: Ai sensi del d.lgs. n. 35/2010, Attuazione della direttiva 2008/68/CE, relativa al
trasporto interno di merci pericolose, in generale le merci pericolose non sono oggetto di
trasporto nella misura in cui ne è fatto divieto:
-   Esatta: negli allegati A e B dell'ADR, come applicabili a decorrere dal 3 gennaio 2018;
-   Sbagliata: dalla sola normativa interna;
-   Sbagliata: dal solo diritto dell’Unione europea;
-   Sbagliata: dalla provincia territorialmente competente.

T_4_04098: Da chi viene fatto il controllo su strada relativamente al trasporto di merci
pericolose su strada in Italia?
-   Esatta: dagli organi preposti ai servizi di polizia stradale;
-   Sbagliata: solo dai Carabinieri;
-   Sbagliata: dalla sola Polizia stradale;
-   Sbagliata: dai soli Carabinieri forestali.

T_4_04099: Ai fini dell’ADR, nell’ambito di ciascuna classe ogni materia è catalogata in
sottoinsiemi con caratteristiche chimico-fisiche omogenee individuati da:
-   Esatta: un codice di classificazione;
-   Sbagliata: uno, due o tre asterischi;
-   Sbagliata: una lettera e un asterisco;
-   Sbagliata: un numero progressivo e un asterisco.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                              Pagina 83 di 91
T_4_04101: Ai sensi delle definizioni dell’ADR, una “cisterna per rifiuti che funziona sotto
vuoto” è:
-   Esatta: una cisterna fissa, una cisterna smontabile, un contenitore cisterna o una cassa mobile cisterna, utilizzata
    principalmente per il trasporto di rifiuti pericolosi, costruita ed equipaggiata in maniera particolare per facilitare il
    riempimento e lo svuotamento dei rifiuti secondo le prescrizioni del capitolo 6.10;
-   Sbagliata: un recipiente di scarsa capacità contenete del gas;
-   Sbagliata: un imballaggio trasportabile rigido o flessibile diverso da quelli specificati al capitolo 6.1;
-   Sbagliata: uno o più recipienti e ogni altro elemento o materiale necessario per permettere ai recipienti di svolgere
    la loro funzione di contenimento e ogni altra funzione di sicurezza

T_4_04275: Presso quale struttura va effettuato il rinnovo del Certificato di formazione
professionale per il trasporto di merci pericolose secondo la normativa ADR (cd. patentino
ADR)?
-   Esatta: il certificato di formazione professionale per il trasporto di merci pericolose secondo la normativa ADR si
    rinnova seguendo un corso di formazione, tenuto da organismi abilitati dal Ministero delle Infrastrutture e
    Trasporti, e superando uno specifico esame presso un Ufficio Motorizzazione Civile;
-   Sbagliata: presso le Camere di Commercio dei capoluoghi;
-   Sbagliata: indifferentemente presso le officine private appositamente autorizzate con concessione della Direzione
    Generale della Motorizzazione Civile o presso un Ufficio della Motori;
-   Sbagliata: presso le Amministrazioni provinciali;

T_4_04276: Quale sanzione viene applicata nel caso di trasporto di sostanza pericolosa ADR
senza regolare autorizzazione, quando sia prescritta, ovvero senza il rispetto delle condizioni
imposte, a tutela delle sicurezza, negli stessi provvedimenti di autorizzazione?
-   Esatta: una sanzione amministrativa pecuniaria con la sanzione accessoria della sospensione della carta di
    circolazione dell’automezzo e la patente di guida del conducente da due a sei mesi;
-   Sbagliata: una sanzione amministrativa pecuniaria;
-   Sbagliata: la sospensione della carta di circolazione dell’automezzo e la pa-tente di guida del conducente da due a
    sei;
-   Sbagliata: la confisca dell’autoveicolo;

Materia: 5. Comportamento in caso di incidente


T_5_01735: In che modo è possibile monitorare la funzionalità respiratoria in un paziente
incosciente?
-   Esatta: guardando i movimenti del torace, ascoltando eventuali rumori respiratori, sentendo il respiro del paziente
    sulla propria guancia;
-   Sbagliata: attraverso la rilevazione del polso radiale;
-   Sbagliata: chiedendo al paziente se riesce a respirare senza difficoltà;
-   Sbagliata: iper-estendendo la lingua del paziente.

T_5_01736: Nel caso ci si trovi di fronte ad un paziente in arresto cardio-respiratorio, quando
bisogna chiamare il servizio nazionale di emergenza (118) o la guardia medica?
-   Esatta: immediatamente, prima di iniziare la rianimazione cardio-polmonare;
-   Sbagliata: dopo aver iniziato la rianimazione cardio-polmonare;
-   Sbagliata: mai;
-   Sbagliata: nel momento in cui il paziente riprende conoscenza.

T_5_01737: L’applicazione routinaria del collare cervicale da parte degli addetti al primo
soccorso:
-   Esatta: non è raccomandata;
-   Sbagliata: è sempre raccomandata;
-   Sbagliata: è necessaria in caso di gravi emorragie esterne;
-   Sbagliata: è sempre necessaria in caso di sospetto di danno della colonna vertebrale.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                Pagina 84 di 91
T_5_01738: Cosa bisogna fare nel caso ci si trovi ad assistere una persona in stato di shock?
-   Esatta: allertare subito il 118 e non abbandonare la vittima;
-   Sbagliata: eseguire immediatamente la rianimazione cardio-polmonare;
-   Sbagliata: allertare i parenti della persona;
-   Sbagliata: utilizzare il prima possibile il defibrillatore.

T_5_01739: Cosa bisogna fare nel caso ci si trovi ad assistere una persona in stato di shock?
-   Esatta: cercare, se possibile, di ottenere notizie anamnestiche sulla vittima; cercare di individuare il tipo di shock;
-   Sbagliata: eseguire un salasso; richiudere la ferita;
-   Sbagliata: suturare eventuali ferite; somministrare antibiotici a largo spettro;
-   Sbagliata: utilizzare il prima possibile il defibrillatore.

T_5_01740: Come è possibile riconoscere una emorragia arteriosa?
-   Esatta: il sangue esce a fiotti, in modo zampillante, sincrono con il polso;
-   Sbagliata: la fuoriuscita del sangue è continua, non a fiotti;
-   Sbagliata: non è possibile;
-   Sbagliata: il sangue esce per un breve periodo quindi ci sarà emostasi spontanea.

T_5_01741: Come è possibile riconoscere un’emorragia venosa?
-   Esatta: la fuoriuscita del sangue è continua, non a fiotti;
-   Sbagliata: la fuoriuscita del sangue è sincrona con il polso;
-   Sbagliata: il sangue esce a fiotti in modo zampillante;
-   Sbagliata: il sangue ha un colore rosso vivo.

T_5_01743: In caso di sanguinamento arterioso si dovrà:
-   Esatta: quando possibile procedere al tamponamento dell’arteria a monte della lesione;
-   Sbagliata: quando possibile procedere al tamponamento dell’arteria a valle della lesione;
-   Sbagliata: quando possibile procedere alla cauterizzazione della lesione;
-   Sbagliata: quando possibile procedere alla rianimazione cardio-polmonare.

T_5_01744: Cosa si intende per reazione allergica?
-   Esatta: condizione patologica caratterizzata dall’abnorme reattività di un organismo in caso di contatto con un
    determinato antigene;
-   Sbagliata: condizione patologica caratterizzata dalla necrosi di un tessuto per ischemia, cioè per grave deficit di
    flusso sanguigno;
-   Sbagliata: condizione patologica caratterizzata dalla dilatazione localizzata di un'arteria per alterazione della sua
    parete;
-   Sbagliata: condizione patologica caratterizzata dalla cessazione di quelle funzioni biologiche che definiscono gli
    organismi viventi.

T_5_01745: Come vanno trattati i pazienti coscienti che presentano ipoglicemia sintomatica?
-   Esatta: con la somministrazione di tavolette di glucosio per una dose equivalente a 15-20 grammi di glucosio;
-   Sbagliata: con la somministrazione di 160-325 mg aspirina masticabile;
-   Sbagliata: con la somministrazione di bevande a base di carboidrati ed elettroliti al 3-8%;
-   Sbagliata: con l’applicazione del collare cervicale.

T_5_01746: Qual è l’approccio corretto ad un paziente coinvolto in un incidente stradale?
-   Esatta: valutare la sicurezza dell’ambiente, valutare le funzioni vitali del soggetto, rassicurare il paziente ed
    impedirne i movimenti, chiamare i soccorsi;
-   Sbagliata: valutare la sicurezza dell’ambiente, valutare le funzioni vitali del soggetto, estrarre il paziente
    dall’abitacolo, chiamare i soccorsi;
-   Sbagliata: valutare la sicurezza dell’ambiente, estrarre il paziente dall’abitacolo tirandolo per le caviglie;
-   Sbagliata: valutare la sicurezza dell’ambiente, valutare le funzioni vitali del soggetto, far rinvenire il paziente
    gettandogli dell’acqua sul viso, ruotare la testa del paziente per verificare la dolorabilità del collo.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                               Pagina 85 di 91
T_5_01747: Si può considerare veritiera l’affermazione secondo la quale va sempre sospettato
un possibile coinvolgimento del rachide cervicale nella valutazione clinica di un soggetto
vittima di trauma?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: si, ma solo nel caso in cui il paziente non riesca a muovere gli arti inferiori;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: no in quanto il coinvolgimento del rachide cervicale il un paziente vittima di un trauma è estremamente
    raro.

T_5_01748: Una frattura può essere:
-   Esatta: composta o scomposta;
-   Sbagliata: diretta o indiretta;
-   Sbagliata: dritta o ritorta;
-   Sbagliata: pulsante o continua.

T_5_01749: In caso di paziente con una lussazione, un soccorritore non professionale deve:
-   Esatta: non tentare di ripristinare i naturali rapporti articolari; immobilizzare l’arto nella posizione in cui si trova;
-   Sbagliata: ripristinare i naturali rapporti articolari; immobilizzare l’arto;
-   Sbagliata: eseguire il prima possibile la manovra di Heimlich;
-   Sbagliata: porre in trazione l’arto fin che non rientra in posizione normale.

T_5_01750: Cosa bisogna fare nel caso in cui ci si trovi di fronte ad una persona in arresto
cardio-respiratorio?
-   Esatta: chiamare i soccorsi quindi procedere con le altre fasi del protocollo B.L.S.;
-   Sbagliata: chiamare i soccorsi quindi posizionare la persona nella posizione di Trendelemburg;
-   Sbagliata: chiamare i soccorsi quindi eseguire la manovra di Heimlich;
-   Sbagliata: chiamare i soccorsi e allontanarsi.

T_5_01751: In tema di soccorso medico, cosa si intende con la sigla B.L.S.?
-   Esatta: basic Life Support;
-   Sbagliata: basic Line Systemic;
-   Sbagliata: buon Lavoro di Soccorso;
-   Sbagliata: base Logistica Sicura.

T_5_01752: In tema di soccorso medico, in cosa consiste il protocollo B.L.S.?
-   Esatta: nella valutazione delle funzioni vitali fondamentali in un soggetto incosciente e nel mantenimento delle
    stesse nel caso ce ne fosse bisogno;
-   Sbagliata: nell’applicazione della rianimazione cardio-polmonare;
-   Sbagliata: nella ricerca di una posizione sicura dove organizzare campi base in caso di emergenze naturali;
-   Sbagliata: nella valutazione della pulizia delle attrezzature interne di autoambulanza.

T_5_01753: Per un soccorritore non professionale qual è la sequenza corretta
nell’applicazione del protocollo B.L.S.?
-   Esatta: 1. Verifica dello stato di coscienza; 2. Rapida verifica della respirazione; 3. Attivazione dei soccorsi; 4.
    Rianimazione cardio-polmonare;
-   Sbagliata: 1. Iniziare la rianimazione cardio-polmonare; 2. Attivare i soccorsi; 3. Verificare lo stato di coscienza; 4.
    Verificare la respirazione;
-   Sbagliata: 1. Rapida verifica della respirazione; 2. Rianimazione cardio-polmonare; 3. Attivazione dei soccorsi; 4.
    Verifica dello stato di coscienza;
-   Sbagliata: 1. Attivare i soccorsi; 2. Iniziare la rianimazione cardio-polmonare; 3. Verificare lo stato di coscienza; 4.
    Verificare la respirazione.

T_5_01754: Durante una rianimazione cardio-polmonare, quando bisogna usare il
defibrillatore se disponibile?
-   Esatta: prima possibile;
-   Sbagliata: dopo le 30 compressioni toraciche;
-   Sbagliata: dopo le 2 ventilazioni polmonari;
-   Sbagliata: dopo 5 cicli di compressioni/ventilazioni.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                 Pagina 86 di 91
T_5_01755: In un paziente adulto quando è opportuno eseguire la manovra di Heimlich in
caso di ostruzione delle vie aeree da corpo estraneo?
-   Esatta: dopo aver provveduto ad eseguire una serie i colpi dorsali senza successo;
-   Sbagliata: immediatamente;
-   Sbagliata: appena sopraggiunge lo stato di incoscienza nel paziente;
-   Sbagliata: mai.

T_5_01756: Qual è la posizione ideale per una vittima in stato di shock?
-   Esatta: posizione supina (sdraiata sul dorso);
-   Sbagliata: posizione laterale di sicurezza;
-   Sbagliata: posizione eretta (in piedi);
-   Sbagliata: sdraiata sulla pancia.

T_5_01757: Cosa deve essere utilizzato per la reidratazione di individui affetti da
disidratazione legata all’esercizio fisico?
-   Esatta: bevande a base di carboidrati ed elettroliti al 3-8 %;
-   Sbagliata: il defibrillatore;
-   Sbagliata: aspirina;
-   Sbagliata: bevande a base di alcool.

T_5_01758: Come deve essere trattata in sede di primo soccorso una lesione oculare dovuta a
esposizione a una sostanza chimica?
-   Esatta: irrigando l’occhio, in modo continuo, con abbondanti volumi di acqua pulita. L’infortunato va poi
    indirizzato al pronto soccorso per un controllo medico;
-   Sbagliata: applicando dei bendaggi;
-   Sbagliata: mediante l’utilizzo di alcool etilico. L’infortunato va poi indirizzato al pronto soccorso per un controllo
    medico;
-   Sbagliata: mediante l’utilizzo di acqua ossigenata.

T_5_01759: Come vanno controllate le emorragie esterne in sede di primo soccorso?
-   Esatta: dove possibile, l’emorragia esterna deve essere controllata con la compressione diretta, con o senza
    medicazione;
-   Sbagliata: attraverso l’uso del defibrillatore;
-   Sbagliata: mediante irrogazione di abbondanti volumi di acqua pulita;
-   Sbagliata: mediante la somministrazione di antivirali.

T_5_01760: Quando va utilizzato, in sede di primo soccorso, il laccio emostatico?
-   Esatta: quando non è possibile controllare una grave emorragia esterna di un arto con la sola compressione diretta
    della ferita;
-   Sbagliata: in caso di infarto del miocardio;
-   Sbagliata: in caso di ictus;
-   Sbagliata: quando non è possibile fermare in altro modo una emorragia interna.

T_5_01761: Qual è il trattamento di primo soccorso per una ferita aperta al torace?
-   Esatta: la ferita deve essere lasciata esposta, senza applicare una medicazione. Se necessario, è possibile coprire la
    ferita con una medicazione non occlusiva;
-   Sbagliata: applicare una medicazione occlusiva;
-   Sbagliata: applicare immediatamente punti di sutura;
-   Sbagliata: applicare un laccio emostatico all’altezza del collo.

T_5_01762: In sede di primo soccorso, come devono essere raffreddate le ustioni termiche?
-   Esatta: utilizzando acqua;
-   Sbagliata: utilizzando bendaggi;
-   Sbagliata: utilizzando alcool;
-   Sbagliata: applicando ghiaccio direttamente sulla zona lesa.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                             Pagina 87 di 91
T_5_01763: In sede di primo soccorso, come dovrebbero essere medicate le ustioni dopo il
raffreddamento?
-   Esatta: dovrebbero essere protette con una medicazione sterile e morbida;
-   Sbagliata: mediante applicazione del laccio emostatico;
-   Sbagliata: dovrebbero essere medicate mediante asportazione della pelle ustionata;
-   Sbagliata: mediante applicazione di oli o, se disponibile, di talco.

T_5_01764: Ai sensi dell’art. 140 del d.lgs. n. 285/1992, Nuovo Codice della strada, qual è il
“principio informatore” della circolazione?
-   Esatta: gli utenti della strada devono comportarsi in modo da non costituire pericolo o intralcio per la circolazione
    ed in modo che sia in ogni caso salvaguardata la sicurezza stradale;
-   Sbagliata: gli utenti della strada devono agire nel rispetto della segnaletica orizzontale e verticale e dei limiti di
    velocità;
-   Sbagliata: i conducenti dei veicoli devono, durante la circolazione, tenere la più bassa velocità di marcia possibile e
    mantenere la destra rigorosa;
-   Sbagliata: i conducenti dei veicoli devono prestare particolare all’attraversamento di animali.

T_5_01766: Ai sensi del d.lgs. n. 285/1992, quale condotta deve tenere il conducente qualora
riesca malagevole l’incrocio con altri veicoli?
-   Esatta: deve ridurre la velocità e, occorrendo, anche fermarsi;
-   Sbagliata: deve accelerare per liberare il prima possibile il tratto di strada interessato;
-   Sbagliata: solo se ci siano veicoli in sosta sul lato destro della carreggiata, deve ridurre la velocità;
-   Sbagliata: solo se ci siano veicoli in sosta sul lato destro della carreggiata, deve fermarsi e permettere il transito
    dell’altro veicolo.

T_5_01767: Il conducente può circolare a velocità talmente ridotta da costituire intralcio o
pericolo per il normale flusso della circolazione?
-   Esatta: no, come previsto dall’art. 141, comma 6 del d.lgs. n. 285/1992;
-   Sbagliata: si, il d.lgs. n. 285/1992 non fornisce indicazioni riguardo la velocità minima da tenere alla guida;
-   Sbagliata: si. Infatti, il d.lgs. n. 285/1992 impone al conducente di tenere la velocità più ridotta possibile;
-   Sbagliata: no, ma solo laddove circoli su autostrade. Per la circolazione sulle altre strade il Nuovo Codice della
    strada non fornisce indicazioni riguardo la velocità da tenere alla guida.

T_5_01768: Quali sono i limiti di velocità per gli autoveicoli destinati al trasporto di cose o ad
altri usi, di massa complessiva a pieno carico superiore a 3,5 tonnellate e fino a 12 tonnellate?
-   Esatta: 80 km/h fuori dei centri abitati; 100 km/h sulle autostrade;
-   Sbagliata: 50 km/h fuori dei centri abitati; 80 km/h sulle autostrade;
-   Sbagliata: 80 km/h sulle strade urbane; 130 km/h sulle autostrade;
-   Sbagliata: 30 km/h sulle strade urbane; 90 km/h sulle strade extraurbane; 110 km/h sulle autostrade.

T_5_01769: Su quale parte della carreggiata devono circolare i veicoli?
-   Esatta: sulla parte destra della carreggiata e in prossimità del margine destro della medesima, anche quando la
    strada è libera;
-   Sbagliata: solo se la strada è occupata da altri veicoli, sulla parte destra della carreggiata;
-   Sbagliata: sulla parte sinistra della carreggiata;
-   Sbagliata: al centro della carreggiata.

T_5_01770: Quale condotta devono tenere i conducenti negli attraversamenti di linee
ferroviarie e tramviarie?
-   Esatta: i conducenti hanno l'obbligo di dare la precedenza ai veicoli circolanti su rotaie, salvo diversa segnalazione;
-   Sbagliata: i conducenti hanno l'obbligo di dare la precedenza ai veicoli circolanti su rotaie solo se provengono da
    destra;
-   Sbagliata: i veicoli circolanti su strada hanno sempre la precedenza rispetto ai veicoli circolanti su rotaie;
-   Sbagliata: salvo diversa segnalazione, i veicoli circolanti su strada hanno la precedenza rispetto ai veicoli circolanti
    su rotaie.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                               Pagina 88 di 91
T_5_01771: Quando la carreggiata o semicarreggiata sono suddivise in più corsie, dove deve
essere effettuato il sorpasso?
-   Esatta: sulla corsia immediatamente alla sinistra del veicolo che si intende superare;
-   Sbagliata: sulla corsia immediatamente alla destra del veicolo che si intende superare;
-   Sbagliata: su una qualsiasi delle corsie libere;
-   Sbagliata: è fatto divieto di sorpassare nelle carreggiate o semicarreggiate suddivise in più corsie.

T_5_01772: Ai sensi del d.lgs. n. 285/1992, è vietato utilizzare il dispositivo di segnalazione
acustica al fine di evitare incidenti.
-   Esatta: falso, fuori dei centri abitati l'uso del dispositivo di segnalazione acustica è consentito ogni qualvolta le
    condizioni ambientali o del traffico lo richiedano al fine di evitare incidenti, in particolare durante le manovre di
    sorpasso;
-   Sbagliata: vero, ma solo per le autovetture di grossa cilindrata;
-   Sbagliata: vero, ma solo fuori dei centri abitati;
-   Sbagliata: vero, è sempre vietato utilizzare il dispositivo di segnalazione acustica al fine di evitare incidenti, sia nei
    centri abitati che al di fuori di essi, sia durante le ore notturne che di giorno.

T_5_01773: L’art. 189 del d.lgs. n. 285/1992, Nuovo codice della strada, dispone che:
-   Esatta: le persone coinvolte in un incidente stradale devono porre in atto ogni misura idonea a salvaguardare la
    sicurezza della circolazione;
-   Sbagliata: le persone coinvolte in un incidente stradale devono disporsi sul lato della strada ed attendere i soccorsi;
-   Sbagliata: le persone coinvolte in un incidente stradale in ogni caso non devono rimuovere i veicoli dalla posizione
    assunta durante il sinistro;
-   Sbagliata: le persone coinvolte in un incidente stradale in ogni caso devono rimuovere i veicoli coinvolti per
    garantire la circolazione stradale.

T_5_01774: L’art. 189 del d.lgs. n. 285/1992, Nuovo codice della strada dispone che:
-   Esatta: le persone coinvolte in un incidente stradale devono adoperarsi affinché non venga modificato lo stato dei
    luoghi e disperse le tracce utili per l’accertamento delle responsabilità;
-   Sbagliata: le persone coinvolte in un incidente stradale devono disporsi sul lato della strada ed attendere i soccorsi;
-   Sbagliata: le persone coinvolte in un incidente stradale in ogni caso non devono rimuovere i veicoli dalla posizione
    assunta durante il sinistro;
-   Sbagliata: le persone coinvolte in un incidente stradale in ogni caso devono rimuovere i veicoli coinvolti per
    garantire la circolazione stradale.

T_5_01775: È vera l’affermazione secondo la quale le persone coinvolte in un incidente
stradale devono adoperarsi perché non venga modificato lo stato dei luoghi e disperse le
tracce utili per l’accertamento delle responsabilità?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: si, ma soltanto se l’incidente è avvenuto su una autostrada;
-   Sbagliata: no;
-   Sbagliata: si ma soltanto se nel sinistro stradale sono rimasti coinvolti almeno tre veicoli.

T_5_01776: L’art. 189 del d.lgs. n. 285/1992, Nuovo codice della strada dispone che:
-   Esatta: chiunque, in caso di incidente comunque ricollegabile al suo comportamento deve prestare l’assistenza
    occorrente alle persone eventualmente ferite;
-   Sbagliata: chiunque, in caso di incidente con feriti comunque ricollegabile al suo comportamento deve rimanere
    nella propria autovettura;
-   Sbagliata: chiunque, in caso di incidente con feriti comunque ricollegabile al suo comportamento non può prestare
    soccorso alle persone ferite, essendo parte in causa;
-   Sbagliata: chiunque, in caso di incidente con feriti comunque ricollegabile al suo comportamento deve allontanarsi
    dal luogo del sinistro per non ingenerare comportamenti aggressivi da parte dei parenti dei feriti.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                Pagina 89 di 91
T_5_01777: In caso di sinistro stradale, comunque ricollegabile al suo comportamento, da cui
derivi danno a uno o più animali d'affezione, da reddito o protetti l’utente della strada ha
l’obbligo:
-   Esatta: di fermarsi e di porre in atto ogni misura idonea ad assicurare un tempestivo intervento di soccorso agli
    animali che abbiano subito il danno;
-   Sbagliata: di fermarsi e spostare dalla strada gli animali feriti;
-   Sbagliata: non ha nessun obbligo;
-   Sbagliata: di continuare la marcia.

T_5_01778: In caso di sinistro stradale, comunque riconducibile al suo comportamento, quale
dei seguenti soggetti ha l’obbligo di fermarsi e di prestare l'assistenza occorrente a coloro che,
eventualmente, abbiano subito danno alla persona?
-   Esatta: ogni utente della strada;
-   Sbagliata: soltanto i conducenti degli autoveicoli o motoveicoli;
-   Sbagliata: soltanto i pedoni;
-   Sbagliata: soltanto le autorità competenti.

T_5_01779: L'utente della strada, in caso di incidente comunque ricollegabile al suo
comportamento, ha l'obbligo di fornire le proprie generalità alle persone danneggiate?
-   Esatta: si, sempre;
-   Sbagliata: si, ma solo nel caso in cui dal sinistro sia derivato un danno grave ai veicoli, tale da giustificare la
    richiesta di revisione singola ex articolo 80, comma 7 del d.lgs. n. 285/1992;
-   Sbagliata: no, in caso di sinistro stradale saranno le autorità competenti a fornire, su richiesta, i dati relativi alle
    parti coinvolte;
-   Sbagliata: no, i dati personali sono oggetto di specifica tutela per cui nessuno può essere obbligato a fornire le
    proprie generalità.

T_5_01780: Ai sensi dell’art. 189 del d.lgs. n. 285/1992, in caso di incidente, ai conducenti
coinvolti è fatto divieto di spostare i veicoli dalla posizione che hanno assunto durante il
sinistro.
-   Esatta: falso;
-   Sbagliata: vero;
-   Sbagliata: vero, ma solo se siano trascorse più di tre ore dal verificarsi del sinistro;
-   Sbagliata: vero, ma solo laddove ci siano feriti.

T_5_01782: Gli autoveicoli devono essere muniti del segnale mobile di pericolo?
-   Esatta: si;
-   Sbagliata: si, ma soltanto se circolano fuori dai centri abitati;
-   Sbagliata: si, ma soltanto se hanno una massa superiore a 3,5 tonnellate;
-   Sbagliata: no.

T_5_01783: In caso di avaria deve essere sempre posizionato il segnale mobile di pericolo?
-   Esatta: no, esso va posizionato soltanto nei casi previsti dal comma 1 dell’art. 162 del d.lgs. n. 285/1992, Nuovo
    Codice della strada;
-   Sbagliata: si, ma solo qualora l’avaria riguardi un veicolo di massa complessiva superiore a 3,5 tonnellate;
-   Sbagliata: si, ma tale obbligo si riferisce solo ai velocipedi, ai ciclomotori a due ruote e ai motocicli;
-   Sbagliata: si, sempre.

T_5_01784: Un motociclo in avaria deve posizionare il segnale mobile di pericolo?
-   Esatta: no, mai;
-   Sbagliata: no, esso va posizionato soltanto se le luci posteriori, di posizione e di emergenza siano insufficienti a
    garantire la corretta visibilità del veicolo;
-   Sbagliata: si, ma soltanto nei centri abitati;
-   Sbagliata: si, sempre.




       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                                 Pagina 90 di 91
T_5_01785: Il conducente ed i passeggeri di un veicolo di categoria M1 munito di cinture di
sicurezza, hanno l’obbligo di utilizzarle?
-   Esatta: si, in qualsiasi condizione di marcia;
-   Sbagliata: si, ma soltanto fuori dai centri abitati;
-   Sbagliata: si, ma soltanto sulle autostrade;
-   Sbagliata: no, mai.

T_5_01786: Il conducente ed i passeggeri di un veicolo di categoria L2e hanno l’obbligo di
utilizzare le cinture di sicurezza?
-   Esatta: no;
-   Sbagliata: si, ma soltanto sulle autostrade;
-   Sbagliata: si, in qualsiasi condizione di marcia;
-   Sbagliata: si, ma soltanto fuori dai centri abitati.

T_5_01787: Il conducente e il passeggero di un veicolo di categoria L1e hanno l’obbligo di
utilizzare un casco protettivo?
-   Esatta: si, in qualsiasi condizione di marcia;
-   Sbagliata: si, ma soltanto fuori dai centri abitati;
-   Sbagliata: si, ma soltanto sulle autostrade;
-   Sbagliata: no, mai.

T_5_01788: Il conducente e i passeggeri di un veicolo di categoria N2 hanno l’obbligo di
utilizzare il casco protettivo?
-   Esatta: no, mai;
-   Sbagliata: si, in qualsiasi condizione di marcia;
-   Sbagliata: si, ma soltanto fuori dai centri abitati;
-   Sbagliata: si, ma soltanto sulle autostrade.

T_5_01789: A che distanza deve essere posizionato il segnale mobile di pericolo?
-   Esatta: ad almeno 50 mt. dal veicolo in avaria nel caso non ci siano intersezioni;
-   Sbagliata: ad almeno 100 mt. dal veicolo in avaria nel caso non ci siano intersezioni;
-   Sbagliata: a ridosso del veicolo in avaria;
-   Sbagliata: ad almeno 150 mt. dal veicolo in avaria nel caso non ci siano intersezioni.

T_5_01790: Ai sensi dell’art. 162 del d.lgs. n. 285/1992, Nuovo Codice della strada, qualora il
veicolo non sia dotato dell'apposito segnale mobile di pericolo, il conducente:
-   Esatta: deve provvedere in altro modo a presegnalare efficacemente l'ostacolo;
-   Sbagliata: può sempre omettere la segnalazione dell’ostacolo;
-   Sbagliata: incorre in una pena detentiva;
-   Sbagliata: può omettere la segnalazione dell’ostacolo, ma solo qualora l’ostacolo sia rappresentato da un autocarro
    in avaria.

T_5_01791: Il segnale mobile di pericolo ha forma:
-   Esatta: triangolare;
-   Sbagliata: romboidale;
-   Sbagliata: sferica;
-   Sbagliata: trapezoidale.

T_5_01792: Cosa deve utilizzare l’utente nell’ipotesi in cui debba posizionare il segnale
mobile di pericolo?
-   Esatta: dispositivi retroriflettenti di protezione individuale;
-   Sbagliata: dispositivi di avviso acustico;
-   Sbagliata: una rollina metrica;
-   Sbagliata: delle lampade al cherosene.

T_5_01793: Quale tra i soggetti sottoelencati è esentato dall’obbligo di indossare il casco
protettivo?
-   Esatta: il conducente di un ciclomotore o di un motoveicolo a tre o a quattro ruote dotati di carrozzeria chiusa;
-   Sbagliata: il conducente di un motociclo di cilindrata superiore a 500 cc;
-   Sbagliata: le donne incinte;
-   Sbagliata: gli appartenenti alle forze di Polizia e ai corpi di Polizia Municipale o Provinciale.
       Modulo di Partecipazione:   MODULO SPECIALISTICO CATEGORIE 1-4-5
                  Data Stampa:     15/12/2022                                                            Pagina 91 di 91
